#### Собранные аннотации (сырое)


1. - [x] A Kernel Rootkit Detection Approach Based on Virtualization and Machine Learning
> Ядро операционной системы является основной частью операционной системы, и оно играет важную роль в управлении ресурсами операционной системы. Популярным способом компрометации ядра операционной системы является использование руткита ядра (т.е. вредоносного модуля ядра). Как только руткит загружается в пространство ядра, он может выполнять произвольные вредоносные операции с высокими привилегиями. За последние несколько лет было предложено множество подходов к борьбе с руткитами ядра. Однако существующие методы имеют некоторые ограничения: 1) большинство методов ориентированы на обнаружение руткитов в пользовательском режиме; 2) некоторые методы ограничены обнаружением запутанных модулей ядра; 2) некоторые методы приводят к значительным потерям производительности. Для решения этих проблем мы предлагаем VKRD, систему обнаружения руткитов ядра, основанную на технологии аппаратной виртуализации. По сравнению с предыдущими методами, VKRD может обеспечить прозрачную и эффективную среду выполнения для целевого модуля ядра, чтобы показать его поведение во время выполнения. Чтобы выбрать важные функции во время выполнения для обучения наших моделей обнаружения, мы используем метод TF-IDF. Сочетая методы аппаратной виртуализации и машинного обучения, наше решение для обнаружения руткитов в ядре потенциально может быть применено в облачной среде. Эксперименты показывают, что наша система может обнаруживать руткиты ядра Windows с высокой точностью и умеренными затратами на производительность.

2. - [x] A Review on Learning-based Detection Approaches of the Kernel-level Rootkit
> Основной частью компьютерной операционной системы, которая играет важную роль в управлении компьютерными ресурсами, является ядро. Одним из наиболее неуловимых типов вредоносных программ в последнее время, создающих значительные угрозы безопасности ядра операционной системы компьютера, является руткит на уровне ядра. Руткит уровня ядра может скрывать свое присутствие и вредоносные действия, изменяя поток управления ядром, подключаясь к пространству ядра или манипулируя объектами ядра. Поскольку руткит на уровне ядра изменяет ядро, инструментам безопасности пользовательского уровня трудно обнаружить руткит на уровне ядра. За последние несколько лет исследователи предложили и экспериментировали со многими системами обнаружения для обнаружения развивающегося руткита на уровне ядра. Обнаружение, основанное на обучении, является отличным подходом для автоматического обнаружения известных и неизвестных атак с высокой точностью. В этой статье мы рассмотрели предыдущие подходы, основанные на обучении, описанные в литературе, которые обнаруживают руткит на уровне ядра. Мы также обсудили сильные и слабые стороны предыдущих подходов к обнаружению на основе обучения в сравнении с руткитом уровня ядра. Статья заканчивается открытыми вопросами, вызовами и будущим направлением исследований по обнаружению руткитов на уровне ядра.


3. - [x] Analysis of Security of Rootkit Detection Methods
> В последние годы наблюдается рост числа атак с использованием более изощренных, продвинутых руткитов, на что в сообществе безопасности предпринимаются значительные усилия по совершенствованию существующих методов обнаружения. Данная статья вносит свой вклад в эти усилия благодаря современному обзору технологий руткитов и связанных с ними современных методов обнаружения. Кроме того, в нем описаны слабые места, связанные с технологиями безопасной загрузки, которые позволили руткитам, таким как LoJax, заразить процесс загрузки.


4. - [x] Средство обнаружения скрытого исполнимого кода в памяти oC Windows
> Цель работы: опережающее совершенствование средств защиты информации для обнаружения преднамеренно скрытого исполнимого кода в оперативной памяти ОС Windows.Метод: в работе используются методы теории графов и приёмы компьютерной криминалистики для анализа копий памяти.Полученный результат: выявлены недостатки существующих способов обнаружения скрытого исполнимого кода в памяти. Предложено два способа сокрытия, реализующих наиболее сложный сценарий для обнаружения. При их применении совместно с остальными способами сокрытия стало возможным создать экспериментальный прототип исполнимого кода, необнаружимый существующими средствами. Для обнаружения такого кода авторами предложен способ, основанный на побайтовом поиске в памяти инструкций условного и безусловного перехода, построении с их помощью ориентированного графа и выделении его компонент слабой связности. На основе разработанного способа создано программное средство, способное обнаруживать 32-разрядный скрытый исполнимый код в копии виртуальной памяти процесса. Предложенный способ обнаружения не использует системные структуры и особенности исполнимых файлов, что делает противодействие ему крайне затруднительным.


5. - [ ] Hardware-assisted rootkit detection via on-line statistical fingerprinting of process execution (signatur) 
> Руткиты ядра обычно пытаются злонамеренно воздействовать на объекты ядра и тайно искажать поток выполнения программы. Здесь мы представляем иерархическую онлайновую систему с аппаратной поддержкой, которая обнаруживает такие руткиты ядра путем определения отклонения динамических профилей выполнения внутри процесса на основе семантики уровня архитектуры, записанной непосредственно в аппаратном обеспечении. Основное понимание заключается в том, что для того, чтобы вредоносные манипуляции с объектами ядра вступили в силу, они должны исказить поток выполнения безопасных процессов, тем самым оставляя аномальные следы в семантике уровня архитектуры. В то время как традиционные методы обнаружения полагаются на программные модули для сбора таких следов, их реализации подвержены компрометации в результате программных атак. Напротив, наша система обнаружения сохраняет невосприимчивость к программным атакам, прибегая к аппаратным средствам для сбора следов. Предлагаемый метод продемонстрирован на операционной системе на базе Linux, работающей на 32-разрядной архитектуре x86, реализованной в Simics. Экспериментальные результаты с использованием реальных руткитов ядра подтверждают эффективность этого метода, в то время как для оценки аппаратных затрат используется 45-нм PDK с прогнозированием.

6. - [ ] Efficient and Trusted Detection of Rootkit in IoT Devices via Offline Profiling and Online Monitoring
> Мы представляем LKRDet: фреймворк, основанный на доверенной среде выполнения, для обнаружения руткитов ядра в устройствах Интернета вещей. Credit проверяет согласованность аппаратных событий, происходящих в определенных процедурах системных вызовов, для обнаружения отклонений, вызванных руткитами ядра. LKRDet полагается на счетчики производительности оборудования для эффективного и безопасного подсчета аппаратных событий, происходящих в системе. Мы реализуем прототип LKRDet для архитектуры ARM TrustZone поверх открытой переносимой доверенной среды выполнения и оцениваем наш прототип с помощью четырех популярных руткитов. Наша оценка показывает, что LKRDet может точно определить наличие всех руткитов в устройстве.

7. - [x] Memory analysis of .NET and .Net Core applications
> Анализ памяти - это метод цифровой криминалистики, целью которого является моделирование состояния компьютерной системы исключительно на основе анализа моментального снимка физической памяти (ОЗУ). Криминалистика памяти часто используется при реагировании на инциденты для обнаружения и анализа современных вредоносных программ и фреймворков атак. Memory forensics - это особенно мощный инструмент для анализа современных вредоносных программ, которые могут существовать только в памяти и не затрагивать энергонезависимое хранилище. Атаки только с использованием памяти не оставляют следов вредоносного ПО и связанных с ним модулей в файловой системе, а все данные, проходящие по сети, обычно шифруются. Хотя первоначально основное внимание уделялось руткитам на уровне ядра, исследовательские усилия по анализу памяти недавно переключились на обнаружение пользовательских вредоносных программ. Этот сдвиг произошел из-за того, что производители операционных систем жестко ограничили возможность загрузки руткитов ядра, а авторы вредоносных программ, в свою очередь, развили значительные возможности вредоносных программ для пользователей. В этой статье мы представляем наши усилия по разработке возможностей анализа памяти, ориентированных на очень мощный и широко используемый набор пользовательских сред выполнения: .NET Framework и его замену .NET Core. Для поддержки автоматизированных и воспроизводимых результатов даже для неспециалистов-исследователей мы разработали ряд плагинов Volatility, которые автоматически нацеливаются на ключевые области этих сред выполнения и сообщают о любых подозрительных артефактах. Наш набор новых плагинов позволяет исследователям получить глубокое представление об использовании .NET в целевой системе, а также идентифицировать подозрительные и вредоносные компоненты. Эти возможности значительно расширяют возможности защитников по борьбе с современными вредоносными программами, их локализации и пониманию.

8. - [x] On the Detection of Kernel-Level Rootkits Using Hardware Performance Counters
> В недавней работе было исследовано использование счетчиков производительности оборудования (HPC) для обнаружения вредоносных программ, запущенных в системе. Эти работы собирают следы HPC для различных приложений (как вредоносных, так и не вредоносных), а затем применяют машинное обучение для обучения детектора отличать доброкачественные приложения от вредоносных программ. В этой работе мы проводим более всесторонний анализ применимости использования машинного обучения и HPCS для определенного подмножества вредоносных программ: руткитов ядра.
> Мы разрабатываем пять синтетических руткитов, каждый из которых предоставляет отдельную функциональность руткита, и выполняем каждый из них, собирая HPC-следы его влияния на конкретное тестовое приложение. Затем мы применяем методы выбора функций машинного обучения, чтобы определить наиболее релевантные HPC для обнаружения этих руткитов. Мы идентифицируем 16 HPC, которые полезны для обнаружения корней на основе перехвата, а также обнаруживаем, что руткиты, использующие прямое манипулирование объектами ядра (DKOM), не оказывают существенного влияния на HPC. Затем мы используем эти синтетические следы руткитов для обучения системы обнаружения, способной обнаруживать новые руткиты, которых она ранее не видела, с точностью более 99%. Наши результаты показывают, что HPC потенциально могут стать эффективным инструментом для обнаружения руткитов, даже в отношении новых руткитов, ранее не замеченных детектором.

9. - [ ] JoKER: Trusted Detection of Kernel Rootkits in Android Devices via JTAG Interface
> Смартфоны и планшеты стали главными мишенями для вредоносных программ из-за ценной частной и корпоративной информации, которую они хранят. Хотя антивирусные программы (AV) могут успешно обнаруживать вредоносные приложения, они остаются неэффективными против низкоуровневых руткитов, которые обходят механизмы обнаружения, маскируя свое собственное присутствие. Кроме того, любой механизм обнаружения, запущенный на том же физическом устройстве, что и отслеживаемая ОС, может быть скомпрометирован с помощью уязвимостей приложения, ядра или загрузчика. Следовательно, надежное обнаружение руткитов ядра в мобильных устройствах на практике является сложной задачей. В этой статье мы представляем JoKER - систему, которая нацелена на обнаружение руткитов в ядре Android, используя интерфейс аппаратной группы совместных действий по тестированию (JTAG) для проверки надежной памяти. Наш фреймворк состоит из компонентов, которые извлекают области памяти ядра и реконструируют их для дальнейшего анализа. Мы представляем общую архитектуру вместе с ее реализацией и демонстрируем, что система может успешно обнаруживать присутствие скрытых руткитов в ядре. Результаты показывают, что, хотя основной целью JTAG является тестирование системы, его также можно использовать для обнаружения вредоносных программ там, где традиционные методы терпят неудачу.

10. - [x] Kernel Rootkits Detection Method by Monitoring Branches Using Hardware Features (signatur) 
> Операционная система - это важнейшая часть программного обеспечения, которая управляет аппаратными и программными ресурсами. Таким образом, атаки на ядро операционной системы с использованием руткитов ядра представляют особенно серьезную угрозу. Обнаружение атаки затруднено, когда ядро операционной системы заражено руткитом ядра. По этой причине обработка атаки будет отложена, что приведет к увеличению объема ущерба, нанесенного компьютерной системе. В этой статье мы предлагаем Kernel Rootkits Guard (Kroguard), который представляет собой новый метод обнаружения руткитов ядра, отслеживающий записи ветвей в пространстве ядра. Поскольку многие руткиты ядра создают ветви, которые отличаются от обычных ветвей в пространстве ядра, KRGuard может обнаружить эти различия, используя аппаратные возможности обычных процессоров. Наша оценка показывает, что KRGuard может обнаруживать руткиты ядра, которые вовлекают новые ветви в обработку обработчика системных вызовов, с небольшими накладными расходами.

11. - [x] Kernel-level Rootkit Detection, Prevention and Behavior Profiling: A Taxonomy and Survey
> Одним из наиболее неуловимых типов вредоносных программ в последнее время, создающих серьезные проблемы в системе компьютерной безопасности, являются руткиты на уровне ядра. Руткиты уровня ядра могут скрывать свое присутствие и вредоносные действия, изменяя поток управления ядром, подключаясь к пространству ядра или манипулируя объектами ядра. Поскольку руткиты на уровне ядра изменяют ядро, инструментам безопасности пользовательского уровня трудно обнаружить руткиты на уровне ядра. За последние несколько лет было предложено множество подходов для обнаружения руткитов на уровне ядра. Злоумышленнику не составит особого труда обойти систему обнаружения руткитов на уровне ядра, основанную на сигнатурах, слегка изменив существующую сигнатуру. Чтобы обнаружить эволюционирующие руткиты на уровне ядра, исследователи предложили и экспериментировали со многими системами обнаружения. В этой статье мы рассматриваем традиционные механизмы обнаружения руткитов на уровне ядра в литературе и предлагаем структурированную таксономию обнаружения руткитов на уровне ядра. Мы обсудили сильные и слабые стороны или проблемы каждого подхода к обнаружению. В этот обзор также включена литература, связанная с методами предотвращения и профилированием поведения руткитов на уровне ядра. Статья заканчивается описанием будущих направлений исследований по обнаружению руткитов на уровне ядра.

12. - [ ] Leveraging side-channel signals for IoT malware classification and rootkit detection
> Интернет вещей состоит из устройств, число и сложность которых экспоненциально растут. Они используют различное индивидуальное программное обеспечение и встроенное ПО без учета соображений безопасности, что делает их привлекательной мишенью для киберпреступников. Обнаружение вредоносных программ, основанное на статических и динамических функциях, по-прежнему сопряжено с различными трудностями, такими как методы упаковки или обфускации, или можно избежать мониторинга в изолированной среде. В отличие от компьютерных систем и серверов, встроенной киберфизической системе может не хватать ресурсов или доступности для средств защиты от вредоносных программ. Мы представим методы, которые не требуют переделки устройства, в то время как их можно использовать независимо без каких-либо накладных расходов, используя электромагнитное излучение по воздуху. Материалы этой докторской диссертации разделены на две разные части. Во-первых, мы представляем новый подход, который аналитик вредоносных программ может использовать для сбора точной информации о типе и идентичности вредоносного ПО, даже при наличии методов запутывания, которые могут затруднить анализ. Далее мы представляем недорогую платформу ULTRA framework, которая является первым решением wave-and-play, где можно просто провести зондом по устройству, чтобы мгновенно увидеть, какой руткит заражен. ULTRA имеет спецификацию, которая облегчает обнаружение руткитов в системе в режиме реального времени без необходимости изменения устройства или требований к программному обеспечению за счет мониторинга двух различных типов приманок, способных выявлять поведение скрытых руткитов.

13. - [ ] Rootkit Detection on Embedded IoT Devices 
> Системы Интернета вещей подвержены кибератакам, включая заражение руткитами встроенных устройств Интернета вещей. Руткиты - это вредоносное программное обеспечение, которое обычно запускается с повышенными привилегиями, что затрудняет их обнаружение. В этой статье мы решаем эту проблему: мы предлагаем подход к обнаружению руткитов для встроенных устройств Интернета вещей, который использует преимущества доверенной среды выполнения (TEE), которая часто поддерживается популярными платформами Интернета вещей, такими как встроенные платы на базе ARM. TEE обеспечивает изолированную среду для наших алгоритмов обнаружения руткитов и предотвращает вмешательство руткита в их выполнение, даже если руткит имеет привилегии root на ненадежной части устройства Интернета вещей. Наши алгоритмы обнаружения руткитов идентифицируют модификации, вносимые руткитом в код ядра операционной системы, в системные программы и в данные, влияющие на поток управления (например, перехватывающие системные вызовы), а также несоответствия, создаваемые руткитом в определенных структурах данных ядра (например, в тех, кто отвечает за обработку процессов, связанных с информация). Мы также предлагаем алгоритмы для обнаружения компонентов руткита в постоянной памяти устройства. Помимо подробного описания нашего подхода и алгоритмов, мы также сообщаем о реализации прототипа и об оценке нашего дизайна и реализации, которая основана на тестировании нашего прототипа с помощью руткитов, разработанных нами для этой цели.

14. - [ ] Stealthy Rootkits in Smart Grid Controllers
> В этой статье представлена скрытая и постоянная атака на киберфизическую систему (CPS), а именно на интеллектуальную сеть, и многоуровневый подход к обнаружению такой атаки. В атаке на контроллер CPS используется вредоносное ПО на основе руткитов. При активации руткит перезаписывает команды оператора на реле smart grid, избегая обнаружения станцией управления оператора. Руткит отправляет действительные ответы оператору, нарушая работу контроллера с помощью динамически загружаемой библиотеки, которая скрыта руткитом. Атака сохраняется даже при остановке и перезапуске контроллера, поскольку руткит автоматически перезапускает процесс с вредоносной библиотекой с помощью фонового демона, который руткит скрывает от инструментов пользовательского пространства. Используя высокоточное моделирование CPS smart grid, мы показываем, что атака существенно влияет на CPS, особенно когда противник стратегически выбирает целевые ретрансляторы для атаки. Мы разрабатываем комплекс детекторов для обнаружения атаки и выявления механизмов ее сохранения и внедрения. Детектор использует такие показатели, как счетчики производительности оборудования (HPCS), обнаружение изменений в двоичных сигнатурах, обнаружение изменений в системных вызовах и обнаружение скрытых процессов и записей файловой системы.

15. - [x] RootkitDet: Practical End-to-End Defense against Kernel Rootkits in a Cloud Environment
> В облачных средах руткиты на уровне ядра по-прежнему представляют серьезную угрозу безопасности гостевых операционных систем. Существующие средства защиты от руткитов на уровне ядра имеют ограничения при применении к облачным средам. В этой статье мы предлагаем RootkitDet, комплексную систему защиты, способную обнаруживать и диагностировать руткиты в гостевых операционных системах с целью восстановления системных изменений, вызванных руткитами в облачных средах. RootkitDet обнаруживает руткиты, идентифицируя подозрительную область кода в пространстве ядра гостевых ОС через нижележащий гипервизор, выполняет диагностику кода обнаруженного руткита, чтобы классифицировать его и идентифицировать модификации, и по возможности отменяет изменения, чтобы устранить влияние руткитов. Результаты нашей оценки показывают, что RootkitDet эффективен при обнаружении руткитов на уровне ядра и модификаций для восстановления с затратами на производительность гостевых ОС менее 1%, а затраты на вычисления и сеть линейны в зависимости от количества отслеживаемых экземпляров виртуальной машины.

16. - [x] A Forced Sampled Execution Approach to Kernel Rootkit Identification
> Руткиты ядра считаются одной из наиболее опасных форм вредоносных программ, поскольку они находятся внутри ядра и могут выполнять наиболее привилегированные операции на скомпрометированном компьютере. Большинство существующих методов обнаружения руткитов ядра пытаются обнаружить существование руткитов ядра, но мало что могут сделать для их удаления, кроме как загрузить компьютер-жертву из чистого образа операционной системы и конфигурации. В этой статье описывается разработка, внедрение и оценка системы идентификации руткитов ядра для платформы Windows под названием Limbo, которая предотвращает проникновение руткитов ядра в ядро путем проверки легитимности каждого драйвера ядра перед его загрузкой в операционную систему. Limbo определяет, является ли драйвер ядра руткитом ядра, основываясь на его двоичном содержимом и поведении во время выполнения. Чтобы продемонстрировать поведение тестируемого драйвера ядра при выполнении, Limbo использует принудительный выборочный подход к выполнению для обхода графика потока управления драйвером. Благодаря всестороннему изучению характеристик существующих руткитов ядра мы получили набор функций во время выполнения, которые позволяют наилучшим образом отличать законные драйверы ядра от вредоносных. Применяя наивный алгоритм Байесовской классификации к выбранному набору функций, первый прототип Limbo способен достичь точности 96,2% для тестового набора из 754 драйверов ядра, 311 из которых являются руткитами ядра.     

17. - [ ] VMShield: Memory Introspection-Based Malware Detection to Secure Cloud-Based Services Against Stealthy Attacks
> С быстрым развитием промышленного Интернета облачный сервис превратился в промышленный стандарт следующего поколения, который обладает потенциалом произвести революцию и трансформировать корпоративную индустрию. В последние годы многие предприятия признали преимущества моделей облачных сервисов. Однако серьезную озабоченность вызывают проблемы безопасности, такие как скрытые атаки вредоносных программ на виртуальные домены. В этой статье мы предлагаем основанный на самоанализе подход к обеспечению безопасности под названием VMShield для защиты виртуальных доменов на платформе облачных сервисов, который предназначен для обнаружения вредоносных программ в облачной инфраструктуре. VMShield выполняет самоанализ виртуальной памяти из гипервизора (доверенный домен) для сбора данных о поведении процессов во время выполнения, что делает невозможным для вредоносного ПО обойти средство защиты. Использование самоанализа делает предлагаемый подход лучшим выбором по сравнению с традиционными статическими и динамическими современными методами, которые не в состоянии обнаружить скрытые атаки. VMShield извлекает функции системного вызова, используя подход Bag of n-gram, и выбирает важные функции, используя мета-эвристический алгоритм, оптимизацию двоичного роя частиц. Классификатор случайного леса (RF) используется для классификации отслеживаемых программ на доброкачественные и вредоносные процессы, что делает его способным обнаруживать варианты вредоносных программ, что является преимуществом по сравнению с типичным подходом сопоставления сигнатур. Набор данных Университета Нью-Мексико (UNM) и набор данных Bare cloud (Калифорнийский университет) были использованы для демонстрации и валидации VMShield. Результаты доказывают, что VMShield обеспечивает более высокую скорость обнаружения атак и сокращает объем памяти по сравнению с ранее предложенными методами.

18.  - [x] Модель защиты от эксплойтов и руткитов с последующим анализом и оценкой инцидентов
> В современных распределенных информационных системах различные типы и природа угроз связаны с несанкционированным доступом и утечкой данных. Существуют угрозы, которые направлены на нанесение вреда персональным данным пользователя путем их повреждения или копирования в своих личных интересах с целью использования непосредственно против пользователя. В качестве примера следует упомянуть такие сетевые угрозы (атаки), как эксплойты и руткиты. В данной работе рассматривается модель защиты от эксплойтов и руткитов с последующим анализом и оценкой инцидентов. Под обратным инжинирингом понимается “изучение какого-либо устройства или программы, а также документации по ним с целью понять принцип их работы и, чаще всего, воспроизвести устройство, программу или другой объект с аналогичными функциями, но без копирования как такового”. Обратная сторона программного обеспечения используется для анализа и взлома, а также для расследования работы вредоносных программ с целью их дальнейшей нейтрализации. Тестирование вредоносных программ - это наука в области информационной безопасности. Подобными вещами занимаются специальные антивирусные лаборатории, которые, в свою очередь, выпускают эти же продукты для обеспечения защиты, и узконаправленные группы специалистов, а также сами вирусописатели. Анализ кода требует нестандартного и творческого подхода; универсальной методики успешного взлома не существует. Однако общие методы анализа, которым следует следовать в течение довольно длительного времени, остаются неизменными. Другими словами, обратное - это изучение и реконструкция алгоритмов программы без исходных кодов.

19.  - [x] A Novel Method for Detecting Future Generations of Targeted and Metamorphic Malware Based on Genetic Algorithm
> В этой статье представлено новое решение для обнаружения редких и мутирующих вредоносных программ и представлена стратегия решения проблемы нехватки наборов данных для моделирования этих типов вредоносных программ. Чтобы обеспечить достаточное количество обучающих данных для моделирования поведения вредоносных программ, генетические алгоритмы используются вместе со стратегией оптимизации, которая выборочно создает поколения мутировавших образцов элитных вредоносных программ. В нашем уникальном методе последовательность вызовов системного API извлекается с помощью драйверов фильтров трекера в изолированной среде. Наиболее запутанные и метаморфизованные вредоносные программы отбираются методом элитного отбора. Поведенческие хромосомы формируются путем сопоставления извлеченных API с генами с использованием линейной регрессии. Наша аналитическая система включает в себя интернет-симулятор и человеческий эмулятор для обмана интеллектуальных классов вредоносных программ, чтобы они успешно выполняли сами себя и предотвращали остановку системы. Процесс эволюции осуществляется посредством скрещивания и перестановки генов, которые кодируются на основе адресов системных функций уровня ядра. Была определена целевая функция для оптимизации жизненно важных показателей злокачественности и скорости отслеживания с линейной временной сложностью. Это гарантирует, что новые поколения вредоносных программ будут более разрушительными и скрытными, чем их предшественники. В наших экспериментах использовались J48 и глубокие нейронные сети, поскольку они являются двумя популярными стратегиями моделирования и классификации в области обнаружения поведенческих вредоносных программ. Для оценки эффективности нашего подхода были использованы реальные образцы вредоносных программ из достоверных источников. В экспериментах были задействованы комплексные сценарии для оценки эффективности предложенной нами стратегии. Результаты демонстрируют значительное повышение точности обнаружения - до 5% с учетом редких и метаморфных вредоносных программ. Результаты также продемонстрировали значительное увеличение истинного положительного показателя для предложенного алгоритма глубокого обучения.

20.  - [x] Dynamic Detection of Process-Hiding Kernel Rootkits
> Скрытые руткиты, которые скрываются в системах-жертвах, представляют серьезную угрозу для компьютерных систем. Обычно они действуют уклончиво, поскольку используют сложные методы скрытности для сокрытия файлов, процессов, модулей ядра и других типов объектов, что чрезвычайно затрудняет обнаружение их присутствия в системе-жертве. Однако современные методы обнаружения в основном зависят от системы и неэффективны для неизвестных руткитов. В этой статье мы представляем разработку, внедрение и оценку XView, динамического подхода, основанного на перекрестном просмотре, для обнаружения руткитов путем выявления скрытых процессов. С этой целью мы постоянно ведем список активных процессов за пределами отслеживаемой системы и сравниваем его со списком, сообщаемым гостевой системой. XView преодолевает семантический разрыв, перехватывая и интерпретируя события системного вызова гостевой операционной системы ненавязчивым образом. Он динамически отслеживает гостевую систему и восстанавливает информацию о процессе на семантическом уровне. Поскольку он не направлен против каких-либо конкретных методов сокрытия, он способен обнаруживать неизвестные руткиты. Мы разработали прототип XView и провели эксперименты с использованием одиннадцати образцов руткита. Результаты нашей оценки показывают, что XView способен идентифицировать поведение, скрывающее процессы, во всех образцах с незначительными затратами на производительность.


21. - [x] RKRD: Runtime Kernel Rootkit Detection
> В этой статье мы рассматриваем проблему защиты компьютерных систем от скрытых вредоносных программ. Проблема важна, поскольку количество известных типов скрытых вредоносных программ увеличивается в геометрической прогрессии. Существующие подходы имеют некоторые преимущества для обеспечения целостности системы, но сложные методы, используемые скрытыми вредоносными программами, могут помешать им. Мы предлагаем обнаружение руткитов ядра во время выполнения (RKRD), основанный на аппаратных средствах, управляемый событиями, безопасный и всеобъемлющий подход к целостности ядра, который устраняет некоторые ограничения современного уровня техники. Наше решение основано на принципах использования аппаратных средств виртуализации для изоляции, проверки сигнатур, исходящих от надежного кода, в отличие от вредоносных программ, для масштабируемости и выполнения системных проверок, управляемых событиями. Наша реализация RKRD основана на наших целях надежной изоляции, отсутствии изменений в ядрах целевых гостевых ОС, простоте развертывания, минимальном влиянии на инфраструктуру и минимальных затратах на производительность. Мы разработали прототип системы и провели ряд экспериментов, которые показали, что влияние нашего решения на производительность незначительно.

22. - [x] Exploring Rootkit Detectors' Vulnerabilities Using a New Windows Hidden Driver Based Rootkit
> Все больше и больше авторов вредоносных программ используют руткиты для прикрытия своей незаконной деятельности. Любые средства компьютерной безопасности, не оснащенные функцией защиты от руткитов, могут не распознавать угрозы такого рода. Таким образом, роль детектора руткитов становится чрезвычайно важной. Хотя много исследований было сосредоточено на данных ядра для разработки схем обнаружения вредоносного поведения, и, несомненно, они могут эффективно обнаруживать руткиты на основе подключений или виртуальных машин в Linux или Windows, они не могут предвидеть, каков будет результат при встрече с неизвестными руткитами на основе Windows DKOM (Direct Kernel Object Manipulation). В этой статье мы разрабатываем новый драйвер Windows-скрытый руткит с пятью хитростями, основанный на DKOM, и убедились, что он может успешно обходить множество известных детекторов руткитов. В этой статье выявляются слабые места существующих детекторов, а также обсуждаются возможные средства защиты и решения для обнаружения предлагаемого скрытого руткита. Мы ожидаем, что это исследование внесет вклад в разработку методов обнаружения руткитов для скрытых руткитов на основе драйверов Windows.

23. - [x] K-Tracer: A System for Extracting Kernel Malware Behavior.
> Руткиты ядра могут предоставить вредоносным программам пользовательского уровня дополнительные возможности по сокрытию их вредоносной активности путем изменения законного поведения ядра операционной системы. В то время как существующие исследования изучали поведение руткитов в попытке помочь разработать механизмы защиты и исправления, автоматизированный анализ реальных вредоносных целей и возможностей руткитов не был изучен должным образом. В этой статье мы представляем подход, основанный на сочетании методов обратной нарезки и измельчения, который позволяет автоматически обнаруживать поведение руткитов при манипулировании системными данными. Мы создали систему под названием K-Tracer, которая может динамически анализировать код на уровне ядра Windows и извлекать вредоносные действия из руткитов, включая доступ к конфиденциальным данным, модификацию и триггеры. Наша система решает несколько задач, связанных с анализом ядра Windows. Мы провели эксперименты с несколькими образцами вредоносных программ ядра и показали, что наша система может успешно извлекать из них все виды вредоносного поведения при обработке данных. Мы также обсуждаем ограничения нашей текущей системы в отношении новых стратегий борьбы с руткитами и даем представление о том, как ее можно расширить для борьбы с этими возникающими угрозами.

24. - [x] KLrtD: Kernel level rootkit detection
> Руткиты ядра представляют значительную угрозу для компьютерных систем, поскольку они работают на самом высоком уровне привилегий операционной системы и имеют неограниченный доступ к ресурсам своих жертв. Большинство текущих усилий по защите ядра от руткитов сосредоточено на обнаружении руткитов ядра. Из-за различных ненадежных расширений остается сложной задачей всестороннее сохранение целостности ядер ОС практичным и универсальным способом. В связи с этим мы предлагаем метод обнаружения под названием WHKrD, который блокирует и обнаруживает атаки руткитов ядра данных путем мониторинга доступа к данным ядра с помощью монитора виртуальной машины (VMM). Находясь в режиме логического вывода, наблюдайте за выполнением ядра на этапе логического вывода и извлекайте правила белого списка для структур данных ядра. На следующем этапе проверки целостности эти правила используются в качестве спецификаций целостности структуры данных, и любое нарушение правил указывает на заражение. Мы внедрили прототип нашей системы с использованием xen VMM. Наши эксперименты показывают, что он успешно обнаруживает руткиты ядра данных, демонстрируя свою эффективность и практичность.

25. - [ ] NumChecker: detecting kernel control-flow modifying rootkits by using hardware performance counters
> В этой статье представлен Numchecked, новый фреймворк на основе монитора виртуальной машины (VMM) для обнаружения руткитов, изменяющих поток управления ядром в гостевой виртуальной машине (ВМ). Num Checker обнаруживает вредоносные модификации системного вызова в гостевой виртуальной машине, проверяя количество определенных аппаратных событий, которые происходят во время выполнения системного вызова. Чтобы автоматически подсчитать эти события, NumChecker использует счетчики аппаратной производительности (HPC), которые существуют в большинстве современных процессоров. Благодаря использованию HPCS значительно снижаются затраты на проверку и повышается устойчивость к несанкционированному доступу. Мы реализуем прототип NumChecker в Linux с помощью виртуальной машины на базе ядра (KVM). Наша оценка демонстрирует его практичность и эффективность. 

26. - [x] Volatile Kernel Rootkit Hidden Process Detection in Cloud Computing
> Атаки вредоносных программ на руткиты ядра становятся все более сложными и их трудно обнаружить, что дает им контроль над функциональностью ядра. Может быть трудно обнаружить присутствие этих руткитов ядра в системе-жертве, поскольку они используют украденные методы для сокрытия системных задач, модулей ядра и различных структур управления. Большинство современных методов обнаружения руткитов зависят от системы и поддерживаются традиционными источниками, что делает их неэффективными для новых, малоизвестных и неоткрытых руткитов. Чтобы идентифицировать такие руткиты по их отличительным скрытым процессам, в этом исследовании предлагается система VKRHPDV. Этот метод обнаружения использует перекрестный просмотр, основанный на чистой загрузке, и определяет платформу наблюдения за процессами, которая непрерывно отслеживает все запущенные процессы и может идентифицировать любой распространенный по слухам или неопознанный руткит с наименьшими затратами на производительность. Лингвистический пробел восполняется VKRHPDV, который отслеживает ядро, в то же время чрезвычайно дискретно перехватывая события вызова зараженного пакета, чтобы восстановить информационную структуру метода семантического уровня. Результаты углубленного анализа производительности, выполненного на шестидесяти четырех наборах данных руткитов в облачной среде для каждого ядра UNIX и Windows, показывают, что VKRHPDV может обнаруживать привычки скрытия процессов во всех наборах данных в кратчайшие сроки.

27. - [x] Rootkit Detection Experiment within a Virtual Environment
> В контексте виртуальных сред проблемы безопасности очень важны. В статье представлены некоторые результаты экспериментов, которые мы провели в реальной среде виртуальной машины с помощью моделирования, направленного на выявление зависимостей между вирусом, называемым руткитами, временем обнаружения и объемом памяти виртуальной машины. Руткиты используют уязвимости ядра и получают привилегии (популярность) в любой системе, виртуальной или нет. Основной результат работы заключается в следующем: 1) методология обнаружения руткитов в виртуальной среде при изменении объема памяти виртуальной машины; 2) зависимости между объемом памяти виртуальной машины и временем обнаружения руткитов.

28. - [x] Back to Static Analysis for Kernel-Level Rootkit Detection
> Основная цель руткита - скрыть себя и другие модули, присутствующие в вредоносной программе. Их скрытный характер еще больше затрудняет их обнаружение, особенно в случае руткитов на уровне ядра. Было предложено множество методов динамического анализа для обнаружения руткитов на уровне ядра, в то время как, с другой стороны, статический анализ не пользовался популярностью. Возможно, это связано с его низкой производительностью при обнаружении вредоносных программ в целом, что может быть связано с уровнем запутывания, используемым в двоичных файлах, которые затрудняют, если не делают невозможным статический анализ. В этой статье мы делаем два важных замечания: во-первых, в легальном коде уровня ядра обычно используется мало обфускации, в отличие от вредоносного кода уровня ядра. Во-вторых, одним из основных подходов к проникновению в операционную систему Windows является использование драйверов уровня ядра. Таким образом, сосредоточившись на обнаружении вредоносных драйверов ядра, используемых руткитом, можно было бы обнаружить руткит, избегая проблем с текущим методом обнаружения. Учитывая эти два наблюдения, мы предлагаем простой метод статического анализа с целью обнаружения вредоносного драйвера. Сначала мы изучим текущие тенденции в реализации rootkits на уровне ядра. После этого мы предложили набор функций для количественной оценки вредоносного поведения в драйверах ядра. Затем эти функции оцениваются с помощью серии экспериментов на 4420 вредоносных и законных драйверах, в результате чего достигается точность различения этих драйверов в 98,15%.

29. - [x] Identifying Rootkit Infections Using a New Windows Hidden-driver-based Rootkit
> Можно заметить, что наиболее сложные руткиты режима ядра реализуют задачи скрытия с помощью загрузки драйверов в Windows. Кроме того, все больше и больше авторов вредоносных программ используют руткиты для прикрытия своей незаконной деятельности. Таким образом, роль детектора для эффективного обнаружения руткита, скрытого в драйверах Windows, становится чрезвычайно важной. В нашей предыдущей работе мы сосредоточились на разработке нового драйвера Windows-скрытого руткита с пятью хитростями, основанного на методе DKOM (Direct Kernel Object Manipulation), который подтвердил, что может успешно обходить множество известных детекторов руткитов. В этой статье мы расширяем нашу предыдущую работу, используя то, что мы узнали из предлагаемого нового руткита, скрытого в драйвере, для изучения средств защиты и решений для выявления не только новой угрозы, но и других существующих руткитов. Ожидается, что это исследование внесет вклад в разработку методов обнаружения руткитов для неизвестных руткитов на основе скрытых драйверов Windows.

30. - [x] Identifying stealth malware using CPU power consumption and learning algorithms
> В связи с растущим внедрением технологий во все аспекты повседневной жизни руткиты представляют реальную угрозу для отдельных лиц, корпораций и правительств. Используя различные методы, руткиты могут заражать системы и оставаться незамеченными в течение длительного периода времени. Эта угроза требует тщательного рассмотрения решений по обнаружению в режиме реального времени. Методы поведенческого обнаружения позволяют идентифицировать руткиты, не имеющие ранее зарегистрированных сигнатур. В этом исследовании рассматриваются различные алгоритмы машинного обучения, включая ближайшего соседа, Деревья решений, нейронные сети и машины опорных векторов, и предлагается метод определения поведения, основанный на низком энергопотреблении процессора. Метод тестируется в операционных системах Windows 7, Windows 10, Ubuntu Desktop и Ubuntu Server, а также с использованием четырех различных руткитов. Вычисляются соответствующие характеристики в данных и определяются в целом наиболее эффективные алгоритмы. Затем применяется вложенная нейронная сеть, которая обеспечивает высокоточную классификацию данных. Наши результаты представляют собой жизнеспособный метод обнаружения руткитов, который может работать в режиме реального времени с минимальной вычислительной и пространственной сложностью.

31. - [x] HyperLink: Virtual Machine Introspection and Memory Forensic Analysis without Kernel Source Code
> Самоанализ виртуальной машины (VMI) - это подход к проверке и анализу программного обеспечения, запущенного внутри виртуальной машины, с помощью гипервизора. Аналогичным образом, memory forensics анализирует моментальные снимки или дампы памяти, чтобы понять состояние физической или виртуальной машины во время выполнения. Существующие инструменты анализа виртуальных машин и памяти полагаются на актуальную информацию о ядре целевой операционной системы (ОС) для правильной работы, что часто требует наличия исходного кода ядра. Это требование не позволяет широко использовать эти инструменты в реальных облачных средах. В этой статье мы представляем инструмент VMI под названием HyperLink, который частично извлекает информацию о запущенном процессе из гостевой виртуальной машины без ее исходного кода. В то время как текущие решения для самоанализа и криминалистики памяти поддерживают только одну или ограниченное число версий ядра целевой ОС, HyperLink - это инструмент для самоанализа и криминалистики "один на многих", т.е. он поддерживает большинство, если не все, популярных операционных систем независимо от их версий. Мы внедряем как онлайн, так и оффлайн версии гиперссылки. Мы проверяем эффективность гиперссылки в различных версиях Linux, Windows, FreeBSD и Mac OS X. Для всех протестированных нами операционных систем HyperLink может успешно извлекать информацию о процессе за одну минуту или несколько секунд. С помощью онлайн- и офлайн-анализа мы демонстрируем, что гиперссылка может помочь пользователям обнаруживать руткиты реального ядра и играть важную роль в обнаружении вторжений. Благодаря своему свойству не зависеть от версий, HyperLink может стать первым инструментом самоанализа и судебной экспертизы, который хорошо работает в автономных средах облачных вычислений.

32. - [x] Guest-Transparent Prevention of Kernel Rootkits with VMM-Based Memory Shadowing
> Руткиты ядра представляют значительную угрозу для компьютерных систем, поскольку они работают с наивысшим уровнем привилегий и имеют неограниченный доступ к ресурсам своих жертв. Многие текущие усилия по защите ядра от руткитов сосредоточены на обнаружении руткитов ядра – после того, как произошла атака руткитов, в то время как меньшее количество усилий по предотвращению руткитов ядра демонстрируют ограничения в их возможностях или развертываемости. В этой статье мы представляем систему предотвращения руткитов ядра под названием NICKLE, которая устраняет общую, фундаментальную характеристику большинства руткитов ядра: необходимость выполнения их собственного кода ядра. NICKLE - это облегченная система на базе монитора виртуальной машины (VMM), которая прозрачно предотвращает несанкционированное выполнение кода ядра для немодифицированного продукта (гостя). Операционные системы. NICKLE основан на новой схеме, называемой затенением памяти, в которой доверенная виртуальная машина поддерживает теневую физическую память для запущенной виртуальной машины и выполняет аутентификацию кода ядра в реальном времени, так что в теневой памяти будет храниться только аутентифицированный код ядра. Кроме того, NICKLE прозрачно направляет выборки команд гостевого ядра в теневую память во время выполнения. Поступая таким образом, NICKLE гарантирует, что будет выполнен только аутентифицированный код ядра, предотвращая попытку руткита ядра нанести удар в первую очередь. Мы внедрили NICKLE на трех платформах VMM: QEMU+KQEMU, VirtualBox и VMware Workstation. Наши эксперименты с 23 реальными руткитами ядра, ориентированными на операционные системы Linux или Windows, демонстрируют эффективность NICKLE. Кроме того, наша оценка производительности показывает, что NICKLE привносит небольшие накладные расходы в платформу VMM.

33. - [x] Detecting and categorizing kernel-level rootkits to aid future detection
> Существующие методы обнаружения руткитов на уровне ядра выявляют некоторые инфекции, но они не идентифицируют конкретные атаки. Такой подход к категоризации руткитов помогает системным администраторам определить степень распространения конкретных инфекций, способствуя оптимальному восстановлению и более быстрому реагированию на будущие атаки. Авторы представляют фреймворк для обнаружения и классификации руткитов и обсуждают методологию определения того, была ли система заражена руткитом уровня ядра. Как только заражение установлено, администраторы могут создавать новые сигнатуры для руткитов уровня ядра, чтобы обнаруживать их. Авторы проводили свое исследование на системе Red Hat Linux, но методология применима и к другим дистрибутивам Linux, основанным на стандартном ядре Linux. Они также полагают, что этот метод может быть применим к другим системам на базе Unix и Windows.

34. - [x] A Windows Rootkit Detection Method Based on Cross-View
> Исходя из поведения руткита при автоматическом запуске, в этой статье представлен механизм обнаружения руткитов, основанный на скрытой информации реестра, и разработан метод обнаружения руткитов Windows, основанный на перекрестном просмотре. Этот метод путем сравнения перечисления информации реестра в режиме ядра и пользовательском режиме обнаружил скрытые элементы реестра с помощью руткита, а затем обнаружил руткит. Наконец, репрезентативный пример показывает, что этот метод обладает хорошей детекцией.


35. - [x] Advance Kernel Rootkit Detection: Survey
> Руткиты - это группа программных средств, которые злоумышленник использует для взлома системы, предоставляя ему возможность получить доступ к конфиденциальной информации, скрыть свое собственное существование и установить дополнительное вредоносное программное обеспечение. Руткит не может быть установлен без доступа злоумышленника на административном уровне. Из-за своей скрытности руткиты представляют наибольшую трудность для обнаружения среди вредоносных программ. Атаки на руткиты сегодня в первую очередь нацелены на изменения ядра операционной системы. В этой работе детальное исследование технологии обнаружения руткитов используется для разработки нового типа структуры обнаружения руткитов, новой методики (программного обеспечения) и структурированного и всестороннего обзора исследований руткитов, сокрытия процессов, перехвата и обнаружения/ предотвращения.


36. - [x] Applying Memory Forensics to Rootkit Detection 
> Дамп энергозависимой памяти и его анализ являются неотъемлемой частью цифровой криминалистики. Среди множества различных программных и аппаратных подходов к сбросу памяти есть авторы, которые указывают, что некоторые из этих подходов не устойчивы к различным методам защиты от криминалистики, а другие требуют перезагрузки или сильно зависят от платформы. Новые устойчивые инструменты имеют определенные недостатки, такие как низкая скорость или уязвимость к руткитам, которые напрямую манипулируют структурами ядра, например таблицами страниц. В этой статье описана новая система криминалистики памяти - система анализа вредоносных программ на наличие скрытых узловатых аномалий (MASHKA). Он устойчив к популярным методам борьбы с криминалистикой. Система может быть использована для выполнения широкого спектра задач криминалистической экспертизы памяти. В этой статье описывается, как применять систему для исследования и обнаружения руткитов в режиме ядра, а также представлен анализ наиболее популярных средств защиты от руткитов.

37. HookScout: Proactive Binary-Centric Hook Detection
> Чтобы получить и поддерживать контроль, вредоносное ПО ядра обычно постоянно изменяет поток управления (т.е. устанавливает перехватчики). Чтобы избежать обнаружения, разработчики вредоносных программ начали нацеливаться на указатели функций в структурах данных ядра, особенно на те, которые динамически выделяются из куч и пулов памяти. Модификация указателя функции происходит незаметно, а область атаки велика; таким образом, этот тип атак привлекателен для разработчиков вредоносных программ. В этой статье мы впервые проводим систематическое исследование этой проблемы и показываем, что область атак обширна: в ядре Windows существует более 18 000 указателей на функции (большинство из них долгоживущие). Более того, чтобы продемонстрировать реалистичность этой угрозы для операционных систем с закрытым исходным кодом, мы реализовали две новые атаки для Windows, используя два указателя функций по отдельности. Затем мы предлагаем новый метод проактивного обнаружения зацепок и разрабатываем прототип под названием HookScout. Наш подход ориентирован на двоичный код и, таким образом, позволяет генерировать политику обнаружения перехватов без доступа к исходному коду ядра операционной системы. Наш подход также зависит от контекста и, таким образом, может работать с полиморфными структурами данных. Мы оценили HookScout с помощью набора руткитов, которые используют передовые методы перехвата и показывают, что он обнаруживает все используемые методы скрытности (включая наши новые атаки). Кроме того, мы показываем, что наш подход легко развертывается, имеет широкий охват и минимальные затраты на производительность.

38. Blacksheep: detecting compromised hosts in homogeneous crowds / A. Bianchi, Y. Shoshitaishvili, C. Kruegel, G. Vigna.
> Высокая прибыль от проникновения в систему безопасности крупных организаций побудила к разработке и использованию многих сложных методов руткита для поддержания присутствия злоумышленника в скомпрометированной системе. Из-за скрытого характера таких заражений обнаружение этих заражений руткитами является проблемой, стоящей перед современными организациями. Несмотря на то, что было предложено много подходов к решению этой проблемы, различные недостатки, которые варьируются от проблем с генерацией сигнатур до охвата и производительности, не позволяют этим подходам быть идеальными решениями. В этой статье мы представляем Blacksheep, распределенную систему для обнаружения заражения руткитами среди групп похожих машин. Такой подход был продиктован однородностью многих корпоративных сетей. Используя преимущества сходства между машинами, которые он анализирует, Blacksheep способен эффективно обнаруживать как существующие, так и новые заражения, сравнивая дампы памяти, собранные с каждого хоста. Мы оцениваем Blacksheep на двух наборах дампов памяти. Один набор берется из виртуальных машин с использованием самоанализа виртуальной машины, имитирующего развертывание Blacksheep в сети поставщика облачных вычислений. Другой набор взят с компьютеров под управлением Windows XP с помощью драйвера получения данных из памяти, демонстрирующего использование Blacksheep в более сложных условиях получения изображений. Результаты оценки показывают, что, используя однородный характер групп компьютеров, можно обнаружить заражение руткитами.

39. dAnubis – Dynamic Device Driver Analysis Based on Virtual Machine Introspection / M. Neugschwandtner, C. Platzer, P. M. Comparetti, U. Bayer.
> В условиях растущей гонки вооружений между вредоносным кодом и средствами безопасности, предназначенными для его анализа, обнаружения или смягчения последствий, вредоносный код, запущенный внутри ядра операционной системы, предоставляет чрезвычайно мощный инструмент. Код на уровне ядра может создавать трудноопределимые бэкдоры, обеспечивать скрытность путем сокрытия файлов, процессов или других ресурсов и, в целом, произвольным образом изменять код и данные операционной системы.

40. Fluorescence: Detecting {Kernel-Resident} Malware in Clouds / R. Li, M. Du, D. Johnson
> Вредоносное ПО, находящееся в ядре, остается серьезной угрозой. Эффективным способом обнаружения такого вредоносного ПО является проверка памяти ядра многих аналогичных (виртуальных) машин, которые можно найти в корпоративной сети или облаке, в поисках аномалий: то есть относительно редких зараженных хостов среди большого числа здоровых хостов. Однако сложно сравнивать память ядра разных хостов друг с другом. Предыдущая работа опиралась на знание конкретных ядер — например, расположения важных переменных и макетов ключевых структур данных — для преодоления "семантического разрыва" и обеспечения возможности сравнения ядер. В результате эти предыдущие системы работают только с ядрами, для которых они были созданы, и они делают предположения о вредоносном ПО, которое ищется.

41. A rule-based approach for rootkit detection / J. Wang
> Руткиты стали одной из основных угроз компьютерной безопасности, в то время как их трудно обнаружить с помощью распространенных технологий обнаружения вредоносных программ. В этой статье представлен основанный на правилах подход к обнаружению руткитов. Это основано на том факте, что руткит должен модифицировать некоторые структуры данных системы, чтобы скрыть себя. Но изменения структуры данных обязательно приведут к некоторым несоответствиям в системе. Обнаружив несоответствия в системе, мы можем обнаружить руткит. Наш подход состоит из четырех основных этапов: (1) тщательный выбор структур данных на разных уровнях системы; (2) выполняет один и тот же процесс вычисления информации, используя различные уровни структур данных соответственно, и формирует информационное пространство в соответствии с результатом, полученным после каждого вычисления; (3) определяет правила как инварианты на основе информационных пространств, сформированных на шаге (2); (4) если эти правила соблюдаются, система чиста; в противном случае система, вероятно, заражена руткитом.

42. Detecting stealth software with Strider GhostBuster / Y.-M. Wang, D. Beck, B. Vo
> Скрытые вредоносные программы, которые незаметно заражают корпоративные и потребительские компьютеры, становятся серьезной угрозой будущему Интернета. Сокрытие ресурсов - это мощный метод скрытности, обычно используемый вредоносными программами, чтобы избежать обнаружения пользователями компьютеров и антивирусными сканерами. В этой статье мы сосредоточимся на подклассе вредоносных программ, называемых "ghostware", которые скрывают файлы, параметры конфигурации, процессы и загруженные модули из интерфейсов прикладного программирования запросов и перечислений операционной системы (API). Вместо того, чтобы ориентироваться на отдельные реализации скрытности, мы описываем систематическую структуру для обнаружения нескольких типов скрытых ресурсов, используя поведение скрытия в качестве механизма обнаружения. В частности, мы применяем основанный на перекрестном просмотре подход к обнаружению программ-призраков, сравнивая высокоуровневое зараженное сканирование с низкоуровневым чистым сканированием и альтернативно сравнивая встроенное зараженное сканирование с внешним чистым сканированием. Мы описываем дизайн и реализацию инструмента Strider GhostBuster и демонстрируем его эффективность при обнаружении ресурсов, скрытых реальным вредоносным ПО, таким как руткиты, трояны и регистраторы ключей.

43. Timely Rootkit Detection During Live Response / D. Molina, M. Zimmerman, G. Roberts
> В этой статье описывается ненавязчивый инструмент обнаружения руткитов, предназначенный для поддержки криминалистических расследований, которые включают оперативный анализ компьютерных систем. Инструмент, который не требует предварительной установки, сопоставляет выходные данные нескольких системных утилит сбора данных. Результаты тестирования показывают, что инструмент успешно обнаруживает несколько хорошо известных руткитов, включая Hacker Defender, AFX, Vanquish, FU и FUto.

44. Visualizing Indicators of Rootkit Infections in Memory Forensics / S. Vömel, H. Lenz.
> В последние годы исследования в области криминалистики памяти процветают, и были разработаны мощные аналитические системы, такие как Volatility. Хотя эти фреймворки позволяют детально изучить моментальный снимок криминалистической памяти, они в основном ориентированы на опытных следователей, досконально знающих внутренние устройства операционной системы. С другой стороны, сопоставление и интерпретация результатов особенно требовательны к персоналу, обладающему лишь незначительными судебно-медицинскими знаниями, поскольку их часто можно встретить в ИТ-отделах малых и средних предприятий. Эта задача становится еще более сложной при попытке обнаружить следы сложных вредоносных приложений, таких как руткиты. В этой статье мы представляем rkfinder, подключаемый модуль для хорошо известного фреймворка forensic framework DFF, который объединяет основные возможности Volatility в интуитивно понятный и простой в использовании графический пользовательский интерфейс. Rkfinder генерирует абстрактное древовидное представление состояния системы, реализует проверки, способные выявить несоответствия, и автоматически выделяет подозрительные объекты, которые могут указывать на наличие угрозы. Таким образом, потенциальные источники заражения системы становятся лучше видны и могут быть лучше устранены в ходе реагирования на инциденты.

45. HyBIS: Advanced Introspection for Effective Windows Guest Protection / R. Di Pietro, F. Franzoni, F. Lombardi.
> Эффективная защита операционной системы WindowsTM является сложной задачей, поскольку большинство деталей реализации не являются общедоступными. ОС Windows всегда была главной мишенью вредоносных программ, которые использовали многочисленные ошибки и уязвимости, выявленные в ее реализациях. Недавняя доверенная загрузка и дополнительные проверки целостности сделали ОС Windows менее уязвимой для руткитов на уровне ядра. Тем не менее, гостевые виртуальные машины Windows становятся все более интересной мишенью для атак. В этой работе мы представляем и анализируем новую систему самоанализа на основе гипервизора (HyBIS), разработанную нами для защиты операционных систем Windows от вредоносных программ и руткитов. Архитектура HyBIS мотивирована и детализирована, в то время как целенаправленные экспериментальные результаты показывают ее эффективность. Сравнение с аналогичными работами высвечивает основные преимущества HyBIS, такие как: эффективный семантический самоанализ, поддержка 64-разрядных архитектур и последних версий Windows (≥win 7), а также расширенные возможности отключения вредоносных программ. Мы считаем, что результаты исследований, о которых здесь сообщается, проложат путь к дальнейшим достижениям в области безопасности операционных систем WindowsTM.

46. WinWizard: Expanding Xen with a LibVMI Intrusion Detection Tool / J. Lamps, I. Palmer, R. Sprabery
> В последние годы самоанализ виртуальной машины (VMI) превратился в ряд новых мер безопасности. Виртуализированные среды обеспечивают изоляцию, что приводит к повышению безопасности. В этой статье представлено расширение WinWizard для LibVMI, которое создает систему обнаружения вторжений на основе VMI (IDS) с акцентом на самоанализ памяти. WinWizard способен обнаруживать руткиты, которые пытаются скрыть процессы от администратора. Руткиты способны подрывать традиционные службы проверки на вирусы, поскольку они способны работать на уровне ядра. Обнаружение руткитов становится затруднительным, поскольку если операционная система была взломана, особенно на уровне ядра, то трудно обнаружить несанкционированные изменения в ней самой или ее компонентах. Большинство антивирусов и других детекторов руткитов, которые работают на зараженных системах, обычно эффективны только против новичков, у которых есть дефект в методах сокрытия. Обнаружение руткитов с помощью VMI - это один из способов эффективного обнаружения руткитов. Инструменты обнаружения VMI также будут полезны в промышленности. Индустрия начинает продвигаться вперед в использовании облачных рабочих пространств. Примерами компаний являются Amazons Workspaces и Citrix XenDesktop. Они предлагают удаленные рабочие столы для малого и среднего бизнеса. Эти рабочие пространства предлагают полностью управляемый облачный рабочий стол, где пользователи могут получать доступ к своим рабочим ресурсам с различных устройств. Многие университеты и малые предприятия используют подобные сервисы, чтобы сократить численность ИТ-персонала и упростить администрирование большого количества настольных компьютеров. По мере того как эта область становится более доступной, руткиты будут кардинально влиять на производительность и безопасность не только рабочего стола одного пользователя, но и всей облачной инфраструктуры. Основным способом обнаружения руткита внутри этих рабочих пространств был бы самоанализ виртуальной машины. WinWinzard продемонстрировала успех в обнаружении руткитов такого типа, не вызывая при этом дополнительных затрат для других виртуальных машин, размещенных на том же гипервизоре.

47. Robust signatures for kernel data structures / B. Dolan-Gavitt, A. Srivastava, P. Traynor, J. Giffin
> Руткиты в режиме ядра скрывают такие объекты, как процессы и потоки, используя метод, известный как прямое манипулирование объектами ядра (DKOM). Многие инструменты криминалистического анализа пытаются обнаружить эти скрытые объекты, сканируя память ядра с помощью самодельных подписей; однако такие подписи хрупки и зависят от несущественных особенностей этих структур данных, что позволяет легко обойти их. В этой статье мы представляем автоматизированный механизм генерации подписей для структур данных ядра и показываем, что эти подписи надежны: попытки обойти подпись путем изменения содержимого структуры приведут к тому, что ОС сочтет объект недействительным. Используя динамический анализ, мы профилируем целевую структуру данных, чтобы определить часто используемые поля, а затем размываем эти поля, чтобы определить, какие из них необходимы для правильной работы операционной системы. Эти поля формируют основу подписи для структуры данных. В ходе наших экспериментов наша новая сигнатура соответствовала точности существующих сканеров традиционных вредоносных программ и обнаружила процессы, скрытые с помощью нашего прототипа руткита, которые не были обнаружены всеми текущими сигнатурами. Наши методы значительно увеличивают сложность сокрытия объектов от сканирования сигнатур.

48. VMM-based hidden process detection and identification using Lycosid / S. T. Jones, A. C. Arpaci-Dusseau, R. H. Arpaci-Dusseau
> Использование методов скрытых руткитов для сокрытия долгоживущих вредоносных процессов является актуальной и вызывающей тревогу проблемой безопасности. В этой статье мы описываем, внедряем и оцениваем новую службу обнаружения и идентификации скрытых процессов на базе VMM под названием Lycosid, которая основана на принципе перекрестной проверки. Как и предыдущие службы безопасности на базе VMM, Lycosid извлекает выгоду из своего защищенного местоположения. В отличие от детекторов скрытых процессов на базе revious VMM, Lycosid получает информацию о гостевом процессе неявно. Использование неявной информации снижает ее восприимчивость к атакам обхода гостей и отделяет ее от конкретных версий гостевой операционной системы и уровней исправлений. Однако неявная информация, от которой зависит Lycosid, может быть зашумленной и ненадежной. Методы статистического вывода, такие как проверка гипотез и линейная регрессия, позволяют Lycosid обменивать время на точность. Несмотря на низкое качество исходных данных, Lycosid обеспечивает надежное и высокоточное обслуживание, пригодное для использования даже в условиях отсутствия безопасности, когда последствия неправильных решений могут быть серьезными.

49.  Evasion-resistant malware signature based on profiling kernel data structure objects / A. F. Shosha, C.-C. Liu, P. Gladyshev, M. Matten
> Авторы вредоносных программ предпринимают бесконечные попытки найти новые методы, позволяющие обойти механизмы обнаружения вредоносных программ. Популярным методом является использование технологий обфускации, которые изменяют синтаксис вредоносного кода при сохранении семантики выполнения. Это приводит к уклонению от сигнатур, которые создаются на основе синтаксиса кода. В этой статье мы предлагаем новый подход к разработке сигнатуры вредоносного ПО, устойчивой к уклонению. Эта сигнатура основана на профилях выполнения вредоносного ПО, извлеченных из объектов структуры данных ядра, и ни в одной из них не используется информация, специфичная для синтаксиса вредоносного кода, информация о потоке выполнения кода. Таким образом, предлагаемая сигнатура более устойчива к методам обфускации и устойчива к обнаружению вариантов вредоносного кода. Для оценки эффективности предложенного подхода разработан прототип инструмента генерации сигнатур под названием SigGENE. Эффективность сигнатур, сгенерированных SigGENE, оценивалась с использованием экспериментального инструмента моделирования root kit, который использует методы, обычно встречающиеся в руткитах. Этот инструмент моделирования запутывается с использованием нескольких различных методов. В дальнейших экспериментах реальные образцы вредоносных программ, которые имеют разные варианты с одинаковым поведением, использовались для проверки применимости подхода в реальных условиях. Эксперименты показывают, что предложенный подход эффективен не только при генерации сигнатуры, которая обнаруживает вредоносное ПО и его варианты и устраняет различные методы обфускации, но и при создании профилей выполнения, которые могут быть использованы для характеристики различных вредоносных атак.

50. Tracking Rootkit Footprints with a Practical Memory Analysis System / W. Cui, M. Peinado, Z. Xu, E. Chan
> В этой статье мы представляем MAS, практическую систему анализа памяти для определения объема памяти, занимаемой руткитом ядра в зараженной системе. Мы также представляем два крупномасштабных исследования применения MAS к 848 реальным аварийным дампам ядра Windows и 154 768 потенциальным образцам вредоносных программ.
>Распространение ошибок и недопустимые указатели - две ключевые проблемы, которые мешают предыдущим решениям для обхода памяти на основе указателей эффективно анализировать системы реального мира. MAS использует новый алгоритм обхода памяти для поддержки исправления ошибок и остановки их распространения. Наш расширенный статический анализ позволяет обходу памяти MAS избежать операций, подверженных ошибкам, и обеспечивает надежное присвоение частичного типа.
>Наши эксперименты показывают, что MAS смог быстро проанализировать все снимки памяти с типичным временем выполнения от 30 до 160 секунд на снимок и почти с идеальной точностью. В нашем исследовании вредоносных программ kernel отмечается, что протестированные нами образцы вредоносных программ подключили 191 указатель на различные функции в 31 различных структурах данных. С помощью MAS мы смогли быстро определить, что 95 из 848 аварийных дампов содержали руткиты ядра.

51. Unveiling the kernel: Rootkit discovery using selective automated kernel memory differencing / A. Zaki, B. Humphrey
> По мере того как все большее число автоматизированных систем анализа вредоносных программ становится мейнстримом, возрастает важность релевантности данных, извлекаемых из задачи анализа. Концептуально автоматизированные системы анализа вредоносных программ предоставляют информацию об образце, а также идентифицируют модификации компьютерной системы, вызванные образцом. Традиционно в центре внимания таких аналитических систем в первую очередь был мониторинг поведения процессов, дисков и сети с различным уровнем детализации. Предоставляя разнообразный набор информации, эти системы обладают ограниченными возможностями по идентификации и классификации руткитов. Сама природа руткитов затрудняет их классификацию (а в некоторых случаях даже обнаружение) с помощью этих методов сканирования. Модификации памяти ядра могут указывать на то, что образцы пытаются скрыть информацию или перехватить пути выполнения, проявляя таким образом вредоносное поведение. В среде с большим объемом аналитических заданий возникает потребность в эффективном и точном способе выявления таких сложных угроз, которые в противном случае могли бы быть неправильно классифицированы или остаться незамеченными. Мы представляем систему идентификации образцов руткитов, основанную на автоматизированном анализе. В этой системе мы осознаем ограничения производительности и объема памяти, присущие среде с высокой пропускной способностью; вместо мониторинга изменений во всей памяти мы фиксируем изменения в структурах данных и областях памяти, которые, как известно, в операционной системе Microsoft Windows в прошлом были нацелены на руткиты. Мы объясняем причины, лежащие в основе дизайнерских решений, и то, как они отразились на идентификации различных классов руткитов. В нашем исследовании мы также исследуем эффективность использования этой модели в качестве отдельного компонента для выявления вредоносного поведения. Чтобы сделать это, мы запускаем большой набор известных тестов на "чистоту" и "вредоносность" файлов, чтобы выявить признаки, которые могут указывать на вредоносную активность.

52. Hypervisor support for identifying covertly executing binaries / L. Litty, H. A. Lagar-Cavilla, D. Lie
> Гипервизоры были предложены в качестве инструмента безопасности для защиты от вредоносных программ, которые подрывают ядро операционной системы. Однако гипервизоры должны иметь дело с семантическим разрывом между доступной им низкоуровневой информацией и высокоуровневыми абстракциями операционной системы, необходимыми им для анализа. Чтобы восполнить этот пробел, системы предложили использовать предположения, полученные из исходного кода ядра или информации о символах. К сожалению, эта информация ни к чему не обязывает - руткиты не обязаны поддерживать эти предположения и могут избежать обнаружения, нарушив их. В этой статье мы представляем Patagonix, систему на основе гипервизора, которая обнаруживает и идентифицирует тайно исполняемые двоичные файлы, не делая предположений о ядре операционной системы. Вместо этого Patagonix зависит только от аппаратного обеспечения процессора для обнаружения выполнения кода и от спецификаций двоичного формата исполняемых файлов для идентификации кода и проверки изменений кода. Благодаря этому Patagonix может предоставлять достоверную информацию о двоичных файлах, запущенных в системе, а также обнаруживать, когда руткит скрывается или вмешивается в исполняемый код. Мы внедрили прототип Patagonix на гипервизоре Xen 3.0.3. Поскольку Patagonix не делает никаких предположений о ядре ОС, он может идентифицировать код из двоичных файлов приложений и ядра как в Linux, так и в Windows XP. В большинстве приложений накладные расходы на Patagonix составляют менее 3%.

53. Mapping kernel objects to enable systematic integrity checking / M. Carbone, W. Cui, L. Lu
> Динамические данные ядра стали привлекательной мишенью для вредоносных программ в режиме ядра. Однако предыдущие решения для проверки целостности ядра либо ограничивались кодом и статическими данными, либо могли проверять только часть динамических данных, что приводило к ограниченной защите. Наше исследование показывает, что предыдущие решения могли обрабатывать только 28% динамических данных ядра и, таким образом, не могли идентифицировать указатели функций, которыми манипулируют многие вредоносные программы в режиме ядра. Чтобы обеспечить систематическую проверку целостности ядра, в этой статье мы представляем KOP, систему, которая может отображать динамические данные ядра с почти полным охватом и почти идеальной точностью. В отличие от предыдущих подходов, которые игнорируют универсальные указатели, объединения и динамические массивы при поиске динамических объектов ядра, KOP (1) применяет межпроцедурный анализ точек доступа для вычисления всех возможных типов универсальных указателей (например, void*), (2) использует алгоритм сопоставления с образцом для устранения неоднозначностей типов (например,, объединения) и (3) распознает динамические массивы, используя знания о границах пула памяти ядра. Мы внедрили прототип KOP и протестировали его в системе Windows Vista с пакетом обновления 1, загруженной 63 драйверами ядра. KOP смог точно отобразить 99% всех динамических данных ядра. Чтобы продемонстрировать мощь KOP, мы разработали на его основе два инструмента для систематического выявления вредоносных указателей на функции и обнаружения скрытых объектов ядра. Наши инструменты правильно идентифицировали все указатели вредоносных функций и все скрытые объекты из девяти реальных образцов вредоносных программ в режиме ядра, а также из одного, созданного нами самими, без ложных срабатываний.

54. MOSKG: countering kernel rootkits with a secure paging mechanism / G. Yan, S. Luo, F. Feng
> Руткиты на уровне ядра ставят под угрозу безопасность операционных систем. В текущих исследованиях виртуализация используется в качестве ключевого инструмента защиты от этих атак с помощью защиты памяти на основе виртуализации. В механизме защиты памяти есть сбои, и он уязвим для атак с отображением страниц, и его трудно использовать для защиты динамических данных. Чтобы решить эти проблемы, мы предложили безопасный механизм подкачки и создали внешнюю и прозрачную архитектуру под названием multiple operating systems kernel guard (MOSKG), которая может защитить критически важные данные ядра в различных операционных системах, таких как Windows и Linux, как 32-разрядных, так и 64-разрядных. Чтобы оценить предложенную нами архитектуру, мы применили несколько экспериментов, основанных на изучении руткитов ядра. Результаты показывают, что MOSKG может защитить критически важные данные ядра от динамических манипуляций с объектами ядра и атак на отображение страниц, и он побеждает все атаки на уровне ядра. Также важным выводом является то, что MOSKG приводит лишь к небольшим накладным расходам на производительность в размере 2,3%.

55.  TKRD : trusted kernel rootkit detection for cybersecurity of VMs based on machine learning and memory forensic analysis / X. Wang, J. Zhang, A. Zhang, J. Ren
> Развитие облачных вычислений делает виртуальную машину (ВМ) все более уязвимой для атак вредоносных программ в области кибербезопасности, таких как руткиты ядра. Memory forensic, которая отслеживает вредоносные треки с точки зрения памяти, является полезным способом обнаружения вредоносных программ. В этой статье мы предлагаем новый третий метод автоматического обнаружения руткитов ядра в виртуальных машинах из частного облака, сочетая криминалистический анализ памяти виртуальных машин с технологией машинного обучения, основанной на биоинспекции. Вредоносные функции извлекаются из дампов памяти виртуальной машины с помощью метода криминалистического анализа памяти. На основе этих функций обучаются различные классификаторы машинного обучения, включая дерево решений, классификаторы на основе правил, байесовские методы и методы опорных векторов (SVM). Результаты эксперимента показывают, что классификатор случайных лесов обладает наилучшей производительностью, который может эффективно обнаруживать неизвестные руткиты ядра с точностью 0,986 и значением AUC (площадь под кривой рабочих характеристик приемника), равным 0,998.