### 1.2 Анализ работ по предмету исследования


Зарубежные исследователи достаточно подробно говорят насколько ядро важный компонент операционной системы. Так, D. Tian, R. Ma, X. Jia и C. Hu в своей статье "A Kernel Rootkit Detection Approach Based on Virtualization and Machine Learning" рассказывают о том, как вредоносные руткиты на уровне ядра операционных систем могут представлять серьезную угрозу для безопасности компьютера. Они отмечают, что ядро операционной системы является важной частью системы и управляет ее ресурсами. Поэтому, когда руткит попадает в пространство ядра, он может выполнять вредоносные операции с высокими привилегиями. Существуют различные методы борьбы с руткитами ядра, но они имеют свои ограничения, такие как ориентация на обнаружение руткитов в пользовательском режиме и потери производительности. Чтобы решить эти проблемы, исследователи предлагают систему обнаружения руткитов ядра, основанную на аппаратной виртуализации. Они комбинируют эту технологию с машинным обучением и используют метод TF-IDF для выбора важных функций ядра для обучения своих моделей обнаружения. Результаты экспериментов показывают, что их система способна обнаруживать руткиты ядра Windows с высокой точностью и минимальными потерями производительности. 

Также, в статье "A Review on Learning-based Detection Approaches of the Kernel-level Rootkit" Mohammad Nadim, David Akopian и Wonjun Lee обсуждают руткиты на уровне ядра и их угрозы для безопасности компьютерных операционных систем. Они отмечают, что руткиты уровня ядра могут скрывать свое присутствие и изменять поток управления ядром, что делает их трудными для обнаружения инструментами безопасности пользовательского уровня. В последние годы исследователи предлагали различные подходы к обнаружению руткитов на уровне ядра, включая подходы, основанные на обучении. В статье они изучают предыдущие подходы к обнаружению руткита на уровне ядра, описанные в литературе, и обсуждают их преимущества и недостатки. Также они затрагивают открытые вопросы и вызовы, а также будущие направления исследований в области обнаружения руткитов на уровне ядра.

Потом, в статье "Kernel Rootkits Detection Method by Monitoring Branches Using Hardware Features" T. Yamauchi, Y. Akao утверждают, что операционная система является важнейшей частью программного обеспечения, которая управляет аппаратными и программными ресурсами. Таким образом, атаки на ядро операционной системы с использованием руткитов представляют особенно серьезную угрозу. Обнаружение такой атаки затруднено, когда ядро операционной системы заражено руткитом. По этой причине обработка атаки будет отложена, что приведет к увеличению объема ущерба, нанесенного компьютерной системе. В данной статье предлагается Kernel Rootkits Guard (Kroguard), который представляет собой новый метод обнаружения руткитов, отслеживающий записи ветвей в пространстве ядра. Поскольку многие руткиты создают ветви, которые отличаются от обычных ветвей в пространстве ядра, KRGuard может обнаружить эти различия, используя аппаратные возможности обычных процессоров. Исследователи оценили, что KRGuard способен обнаруживать руткиты, которые вовлекают новые ветви в обработку обработчика системных вызовов, с небольшими накладными расходами. 

<!-- 
А исследователи M. Guri, Y. Poliak, B. Shapira, Y. Elovici в своем документе "JoKER: Trusted Detection of Kernel Rootkits in Android Devices via JTAG Interface" смотрят с точки зрения угрозы на телефоны, а именно пишут, что смартфоны и планшеты стали главными мишенями для вредоносных программ из-за ценной частной и корпоративной информации, которую они хранят. Хотя антивирусные программы (AV) могут успешно обнаруживать вредоносные приложения, они остаются неэффективными против низкоуровневых руткитов, которые обходят механизмы обнаружения, маскируя свое собственное присутствие. Кроме того, любой механизм обнаружения, запущенный на том же физическом устройстве, что и отслеживаемая ОС, может быть скомпрометирован с помощью уязвимостей приложения, ядра или загрузчика. Следовательно, надежное обнаружение руткитов ядра в мобильных устройствах на практике является сложной задачей. В этой статье они представили JoKER - систему, которая нацелена на обнаружение руткитов в ядре Android, используя интерфейс аппаратной группы совместных действий по тестированию (JTAG) для проверки надежной памяти. Фреймворк состоит из компонентов, которые извлекают области памяти ядра и реконструируют их для дальнейшего анализа. -->

В своей статье "JoKER: Trusted Detection of Kernel Rootkits in Android Devices via JTAG Interface", исследователи M. Guri, Y. Poliak, B. Shapira, Y. Elovici рассматривают угрозы для телефонов и указывают на то, что смартфоны и планшеты стали первоочередными целями вредоносных программ из-за хранящейся в них ценной частной и корпоративной информации. В то время как антивирусные программы (AV) эффективно обнаруживают вредоносные приложения, они остаются неэффективными против низкоуровневых руткитов, которые обходят существующие механизмы обнаружения, скрывая своё присутствие. Кроме того, любой механизм обнаружения, работающий на том же физическом устройстве, что и отслеживаемая операционная система, может быть скомпрометирован посредством уязвимостей в приложениях, ядре или загрузчике. В результате, надежное обнаружение руткитов ядра на мобильных устройствах является сложной задачей на практике. Авторы представляют JoKER - систему, которая направлена на обнаружение руткитов в ядре Android с использованием интерфейса аппаратной группы совместных действий по тестированию (JTAG) для проверки надежной памяти. Фреймворк состоит из компонентов, которые извлекают области памяти ядра и восстанавливают их для последующего анализа.


<!-- 
Также можно посмотреть с точки зрения угрозы руткитов на устройства Интернета вещей (IoT). Руткиты на устройствах IoT могут привести к серьезным последствиям. Они могут использоваться злоумышленниками для удаленного доступа к устройству, сбора конфиденциальной информации, управления устройствами от имени владельца или даже проникновения в другие системы, в которых устройство взаимодействует. Исследователи Pham D.-P, R. Nagy, K. Németh, D. Papp, L. Buttyán, X. Jiang, M. Lora, S. Chattopadhyay сходятся на этом мнении в своих работах: "Leveraging side-channel signals for IoT malware classification and rootkit detection", "Rootkit Detection on Embedded IoT Devices", "Efficient and Trusted Detection of Rootkit in IoT Devices via Offline Profiling and Online Monitoring". Так, интернет вещей состоит из устройств, число и сложность которых экспоненциально растут. Они используют различное индивидуальное программное обеспечение и встроенное ПО без учета соображений безопасности, что делает их привлекательной мишенью для киберпреступников. Обнаружение вредоносных программ, основанное на статических и динамических функциях, по-прежнему сопряжено с различными трудностями, такими как методы упаковки или обфускации, или можно избежать мониторинга в изолированной среде. В отличие от компьютерных систем и серверов, встроенной киберфизической системе может не хватать ресурсов или доступности для средств защиты от вредоносных программ. Pham D.-P представил методы, которые не требуют переделки устройства, в то время как их можно использовать независимо без каких-либо накладных расходов, используя электромагнитное излучение по воздуху. Материалы его докторской диссертации разделены на две разные части. Во-первых, он представил новый подход, который аналитик вредоносных программ может использовать для сбора точной информации о типе и идентичности вредоносного ПО, даже при наличии методов запутывания, которые могут затруднить анализ. Далее он представляет недорогую платформу ULTRA framework, которая является первым решением wave-and-play, где можно просто провести зондом по устройству, чтобы мгновенно увидеть, каким руткитом заражена система. Потом, R. Nagy, K. Németh, D. Papp, L. Buttyán предлагают подход к обнаружению руткитов для встроенных устройств Интернета вещей, который использует преимущества доверенной среды выполнения (TEE), которая часто поддерживается популярными платформами Интернета вещей, такими как встроенные платы на базе ARM. TEE обеспечивает изолированную среду для наших алгоритмов обнаружения руткитов и предотвращает вмешательство руткита в их выполнение, даже если руткит имеет привилегии root на ненадежной части устройства Интернета вещей. А X. Jiang, M. Lora, S. Chattopadhyay также представляют LKRDet: фреймворк, основанный на доверенной среде выполнения, для обнаружения руткитов ядра в устройствах Интернета вещей. Credit проверяет согласованность аппаратных событий, происходящих в определенных процедурах системных вызовов, для обнаружения отклонений, вызванных руткитами ядра. LKRDet полагается на счетчики производительности оборудования для эффективного и безопасного подсчета аппаратных событий, происходящих в системе.  -->

При рассмотрении угрозы руткитов на устройствах Интернета вещей (IoT), следует отметить, что такие руткиты могут иметь серьезные последствия. Злоумышленники могут использовать руткиты для удаленного доступа к устройству, сбора конфиденциальной информации, контроля над устройствами от имени владельца или даже проникновения в другие системы, с которыми устройство взаимодействует. Несколько исследователей, таких как Pham D.-P, R. Nagy, K. Németh, D. Papp, L. Buttyán, X. Jiang, M. Lora и S. Chattopadhyay, подтверждают это мнение в своих работах, таких как "Leveraging side-channel signals for IoT malware classification and rootkit detection", "Rootkit Detection on Embedded IoT Devices" и "Efficient and Trusted Detection of Rootkit in IoT Devices via Offline Profiling and Online Monitoring".

Система Интернета вещей состоит из разнообразных устройств, число и сложность которых экспоненциально растут. Эти устройства используют различное программное обеспечение и встроенные ПО без должного учета мер безопасности, что делает их привлекательной целью для киберпреступников. Обнаружение вредоносного программного обеспечения на этих устройствах, основанное на статических и динамических функциях, остается сложной задачей из-за трудностей, связанных с методами упаковки или обфускации данных, а также возможностью избегания мониторинга в изолированной среде. В отличие от компьютерных систем и серверов, встроенной киберфизической системе может не хватать ресурсов или доступности для принятия средств защиты от вредоносного ПО.

Pham D.-P представил методы, которые не требуют изменений устройств и могут использоваться с минимальными накладными расходами, используя электромагнитное излучение по воздуху. В его докторской диссертации представлены две различные части. Во-первых, он представляет новый подход, который аналитикам вредоносного ПО позволяет собирать точную информацию о типе и идентичности вредоносного ПО, даже при наличии методов обмана, что затрудняет анализ. Затем он представляет недорогую платформу ULTRA framework, которая является первым решением wave-and-play, где просто проводится зондирование устройства, чтобы незамедлительно определить наличие руткитов в системе.

R. Nagy, K. Németh, D. Papp и L. Buttyán предлагают подход к обнаружению руткитов на встроенных устройствах Интернета вещей, используя преимущества доверенной среды выполнения (TEE), которая часто поддерживается популярными IoT-платформами, такими как встроенные платы на базе ARM. TEE обеспечивает изолированную среду для алгоритмов обнаружения руткитов и предотвращает вмешательство руткита в их работу, даже если руткит обладает привилегиями root на ненадежной части устройства IoT.

X. Jiang, M. Lora и S. Chattopadhyay также представляют LKRDet - фреймворк, основанный на доверенной среде выполнения, для обнаружения руткитов ядра на устройствах Интернета вещей. Фреймворк LKRDet проверяет согласованность аппаратных событий, происходящих в определенных процедурах системных вызовов, для выявления отклонений, вызванных руткитами ядра. В процессе обнаружения LKRDet эффективно и безопасно использует счетчики производительности оборудования для подсчета аппаратных событий, происходящих в системе.

Также в своей работе "On the Detection of Kernel-Level Rootkits Using Hardware Performance Counters" B. Singh, D. Evtyushkin, J. Elwell провели более всесторонний анализ применимости использования машинного обучения и счетчиков производительности оборудования (HPCS) для руткитов ядра. Они разрабатывают пять синтетических руткитов, каждый из которых предоставляет отдельную функциональность руткита, и выполняем каждый из них, собирая HPC-следы его влияния на конкретное тестовое приложение. Затем они применяют методы выбора функций машинного обучения, чтобы определить наиболее релевантные HPC для обнаружения этих руткитов. Они идентифицируют 16 HPC, которые полезны для обнаружения корней на основе перехвата, а также обнаруживаем, что руткиты, использующие прямое манипулирование объектами ядра (DKOM), не оказывают существенного влияния на HPC. Затем они используют эти синтетические следы руткитов для обучения системы обнаружения, способной обнаруживать новые руткиты, которых она ранее не видела, с точностью более 99%.

А уже в статье "Identifying stealth malware using CPU power consumption and learning algorithms" P. Luckett, J. T. McDonald и W. B. Glisson указывают, что угроза заражения системы руткитами требует тщательного рассмотрения решений по обнаружению в режиме реального времени. Методы поведенческого обнаружения позволяют идентифицировать руткиты, не имеющие ранее зарегистрированных сигнатур. В этом исследовании рассматриваются различные алгоритмы машинного обучения, включая ближайшего соседа, деревья решений, нейронные сети и машины опорных векторов, и предлагается метод определения поведения, основанный на низком энергопотреблении процессора. 

<!-- 
Identifying stealth malware using CPU power consumption and learning algorithms / P. Luckett, J. T. McDonald, W. B. Glisson "В связи с растущим внедрением технологий во все аспекты повседневной жизни руткиты представляют реальную угрозу для отдельных лиц, корпораций и правительств. Используя различные методы, руткиты могут заражать системы и оставаться незамеченными в течение длительного периода времени. Эта угроза требует тщательного рассмотрения решений по обнаружению в режиме реального времени. Методы поведенческого обнаружения позволяют идентифицировать руткиты, не имеющие ранее зарегистрированных сигнатур. В этом исследовании рассматриваются различные алгоритмы машинного обучения, включая ближайшего соседа, Деревья решений, нейронные сети и машины опорных векторов, и предлагается метод определения поведения, основанный на низком энергопотреблении процессора. Метод тестируется в операционных системах Windows 7, Windows 10, Ubuntu Desktop и Ubuntu Server, а также с использованием четырех различных руткитов. Вычисляются соответствующие характеристики в данных и определяются в целом наиболее эффективные алгоритмы. Затем применяется вложенная нейронная сеть, которая обеспечивает высокоточную классификацию данных. Наши результаты представляют собой жизнеспособный метод обнаружения руткитов, который может работать в режиме реального времени с минимальной вычислительной и пространственной сложностью." -->

<!-- 
On the Detection of Kernel-Level Rootkits Using Hardware Performance Counters / B. Singh, D. Evtyushkin, J. Elwell "В недавней работе было исследовано использование счетчиков производительности оборудования (HPC) для обнаружения вредоносных программ, запущенных в системе. Эти работы собирают следы HPC для различных приложений (как вредоносных, так и не вредоносных), а затем применяют машинное обучение для обучения детектора отличать доброкачественные приложения от вредоносных программ. В этой работе мы проводим более всесторонний анализ применимости использования машинного обучения и HPCS для определенного подмножества вредоносных программ: руткитов ядра. Мы разрабатываем пять синтетических руткитов, каждый из которых предоставляет отдельную функциональность руткита, и выполняем каждый из них, собирая HPC-следы его влияния на конкретное тестовое приложение. Затем мы применяем методы выбора функций машинного обучения, чтобы определить наиболее релевантные HPC для обнаружения этих руткитов. Мы идентифицируем 16 HPC, которые полезны для обнаружения корней на основе перехвата, а также обнаруживаем, что руткиты, использующие прямое манипулирование объектами ядра (DKOM), не оказывают существенного влияния на HPC. Затем мы используем эти синтетические следы руткитов для обучения системы обнаружения, способной обнаруживать новые руткиты, которых она ранее не видела, с точностью более 99%. Наши результаты показывают, что HPC потенциально могут стать эффективным инструментом для обнаружения руткитов, даже в отношении новых руткитов, ранее не замеченных детектором." -->

<!-- 
Потом, L. Zhou, Y. Makris в статье "Hardware-assisted rootkit detection via on-line statistical fingerprinting of process execution" указывают, что "Руткиты ядра обычно пытаются злонамеренно воздействовать на объекты ядра и тайно искажать поток выполнения программы. Здесь мы представляем иерархическую онлайновую систему с аппаратной поддержкой, которая обнаруживает такие руткиты ядра путем определения отклонения динамических профилей выполнения внутри процесса на основе семантики уровня архитектуры, записанной непосредственно в аппаратном обеспечении. Основное понимание заключается в том, что для того, чтобы вредоносные манипуляции с объектами ядра вступили в силу, они должны исказить поток выполнения безопасных процессов, тем самым оставляя аномальные следы в семантике уровня архитектуры. В то время как традиционные методы обнаружения полагаются на программные модули для сбора таких следов, их реализации подвержены компрометации в результате программных атак. Напротив, наша система обнаружения сохраняет невосприимчивость к программным атакам, прибегая к аппаратным средствам для сбора следов. Предлагаемый метод продемонстрирован на операционной системе на базе Linux, работающей на 32-разрядной архитектуре x86, реализованной в Simics. Экспериментальные результаты с использованием реальных руткитов ядра подтверждают эффективность этого метода, в то время как для оценки аппаратных затрат используется 45-нм PDK с прогнозированием.". -->

Руткиты ядра обычно пытаются злонамеренно воздействовать на объекты ядра и тайно искажать поток выполнения программы. L. Zhou, Y. Makris в статье "Hardware-assisted rootkit detection via on-line statistical fingerprinting of process execution" представляют иерархическую онлайновую систему с аппаратной поддержкой, которая обнаруживает такие руткиты ядра путем определения отклонения динамических профилей выполнения внутри процесса на основе семантики уровня архитектуры, записанной непосредственно в аппаратном обеспечении. Основное понимание заключается в том, что для того, чтобы вредоносные манипуляции с объектами ядра вступили в силу, они должны исказить поток выполнения безопасных процессов, тем самым оставляя аномальные следы в семантике уровня архитектуры. В то время как традиционные методы обнаружения полагаются на программные модули для сбора таких следов, их реализации подвержены компрометации в результате программных атак. Напротив, наша система обнаружения сохраняет невосприимчивость к программным атакам, прибегая к аппаратным средствам для сбора следов. 


Далее исследователи S. Behrozinia, R. Azmi в своей статье "KLrtD: Kernel level rootkit detection" также считают, что руткиты ядра представляют значительную угрозу для компьютерных систем, поскольку они работают на самом высоком уровне привилегий операционной системы и имеют неограниченный доступ к ресурсам своих жертв. В связи с этим они предлагают метод обнаружения под названием WHKrD, который блокирует и обнаруживает атаки руткитов ядра данных путем мониторинга доступа к данным ядра с помощью монитора виртуальной машины (VMM). Находясь в режиме логического вывода, наблюдайте за выполнением ядра на этапе логического вывода и извлекайте правила белого списка для структур данных ядра. На следующем этапе проверки целостности эти правила используются в качестве спецификаций целостности структуры данных, и любое нарушение правил указывает на заражение.

<!-- 
KLrtD: Kernel level rootkit detection / S. Behrozinia, R. Azmi "Руткиты ядра представляют значительную угрозу для компьютерных систем, поскольку они работают на самом высоком уровне привилегий операционной системы и имеют неограниченный доступ к ресурсам своих жертв. Большинство текущих усилий по защите ядра от руткитов сосредоточено на обнаружении руткитов ядра. Из-за различных ненадежных расширений остается сложной задачей всестороннее сохранение целостности ядер ОС практичным и универсальным способом. В связи с этим мы предлагаем метод обнаружения под названием WHKrD, который блокирует и обнаруживает атаки руткитов ядра данных путем мониторинга доступа к данным ядра с помощью монитора виртуальной машины (VMM). Находясь в режиме логического вывода, наблюдайте за выполнением ядра на этапе логического вывода и извлекайте правила белого списка для структур данных ядра. На следующем этапе проверки целостности эти правила используются в качестве спецификаций целостности структуры данных, и любое нарушение правил указывает на заражение. Мы внедрили прототип нашей системы с использованием xen VMM. Наши эксперименты показывают, что он успешно обнаруживает руткиты ядра данных, демонстрируя свою эффективность и практичность." -->
<!-- 
HyperLink: Virtual Machine Introspection and Memory Forensic Analysis without Kernel Source Code / J. Xiao, L. Lu, H. Wang, X. Zhu "Самоанализ виртуальной машины (VMI) - это подход к проверке и анализу программного обеспечения, запущенного внутри виртуальной машины, с помощью гипервизора. Аналогичным образом, memory forensics анализирует моментальные снимки или дампы памяти, чтобы понять состояние физической или виртуальной машины во время выполнения. Существующие инструменты анализа виртуальных машин и памяти полагаются на актуальную информацию о ядре целевой операционной системы (ОС) для правильной работы, что часто требует наличия исходного кода ядра. Это требование не позволяет широко использовать эти инструменты в реальных облачных средах. В этой статье мы представляем инструмент VMI под названием HyperLink, который частично извлекает информацию о запущенном процессе из гостевой виртуальной машины без ее исходного кода. В то время как текущие решения для самоанализа и криминалистики памяти поддерживают только одну или ограниченное число версий ядра целевой ОС, HyperLink - это инструмент для самоанализа и криминалистики "один на многих", т.е. он поддерживает большинство, если не все, популярных операционных систем независимо от их версий. Мы внедряем как онлайн, так и оффлайн версии гиперссылки. Мы проверяем эффективность гиперссылки в различных версиях Linux, Windows, FreeBSD и Mac OS X. Для всех протестированных нами операционных систем HyperLink может успешно извлекать информацию о процессе за одну минуту или несколько секунд. С помощью онлайн- и офлайн-анализа мы демонстрируем, что гиперссылка может помочь пользователям обнаруживать руткиты реального ядра и играть важную роль в обнаружении вторжений. Благодаря своему свойству не зависеть от версий, HyperLink может стать первым инструментом самоанализа и судебной экспертизы, который хорошо работает в автономных средах облачных вычислений." -->


Исследователи J. Xiao, L. Lu, H. Wang, X. Zhu использовали cамоанализ виртуальной машины (VMI) - это подход к проверке и анализу программного обеспечения, запущенного внутри виртуальной машины, с помощью гипервизора. Его они представили в своей статье "HyperLink: Virtual Machine Introspection and Memory Forensic Analysis without Kernel Source Code". Аналогичным образом, memory forensics анализирует моментальные снимки или дампы памяти, чтобы понять состояние физической или виртуальной машины во время выполнения. Существующие инструменты анализа виртуальных машин и памяти полагаются на актуальную информацию о ядре целевой операционной системы (ОС) для правильной работы, что часто требует наличия исходного кода ядра. Это требование не позволяет широко использовать эти инструменты в реальных облачных средах. В этой статье они представляют инструмент VMI под названием HyperLink, который частично извлекает информацию о запущенном процессе из гостевой виртуальной машины без ее исходного кода. 

<!-- 
Guest-Transparent Prevention of Kernel Rootkits with VMM-Based Memory Shadowing / R. Riley, X. Jiang, D. Xu "Руткиты ядра представляют значительную угрозу для компьютерных систем, поскольку они работают с наивысшим уровнем привилегий и имеют неограниченный доступ к ресурсам своих жертв. Многие текущие усилия по защите ядра от руткитов сосредоточены на обнаружении руткитов ядра – после того, как произошла атака руткитов, в то время как меньшее количество усилий по предотвращению руткитов ядра демонстрируют ограничения в их возможностях или развертываемости. В этой статье мы представляем систему предотвращения руткитов ядра под названием NICKLE, которая устраняет общую, фундаментальную характеристику большинства руткитов ядра: необходимость выполнения их собственного кода ядра. NICKLE - это облегченная система на базе монитора виртуальной машины (VMM), которая прозрачно предотвращает несанкционированное выполнение кода ядра для немодифицированного продукта (гостя). Операционные системы. NICKLE основан на новой схеме, называемой затенением памяти, в которой доверенная виртуальная машина поддерживает теневую физическую память для запущенной виртуальной машины и выполняет аутентификацию кода ядра в реальном времени, так что в теневой памяти будет храниться только аутентифицированный код ядра. Кроме того, NICKLE прозрачно направляет выборки команд гостевого ядра в теневую память во время выполнения. Поступая таким образом, NICKLE гарантирует, что будет выполнен только аутентифицированный код ядра, предотвращая попытку руткита ядра нанести удар в первую очередь. Мы внедрили NICKLE на трех платформах VMM: QEMU+KQEMU, VirtualBox и VMware Workstation. Наши эксперименты с 23 реальными руткитами ядра, ориентированными на операционные системы Linux или Windows, демонстрируют эффективность NICKLE. Кроме того, наша оценка производительности показывает, что NICKLE привносит небольшие накладные расходы в платформу VMM."

Memory analysis of .NET and .Net Core applications M. Manna, A. Case, A. Ali-Gombe, G. G. Richard "Анализ памяти - это метод цифровой криминалистики, целью которого является моделирование состояния компьютерной системы исключительно на основе анализа моментального снимка физической памяти (ОЗУ). Криминалистика памяти часто используется при реагировании на инциденты для обнаружения и анализа современных вредоносных программ и фреймворков атак. Memory forensics - это особенно мощный инструмент для анализа современных вредоносных программ, которые могут существовать только в памяти и не затрагивать энергонезависимое хранилище. Атаки только с использованием памяти не оставляют следов вредоносного ПО и связанных с ним модулей в файловой системе, а все данные, проходящие по сети, обычно шифруются. Хотя первоначально основное внимание уделялось руткитам на уровне ядра, исследовательские усилия по анализу памяти недавно переключились на обнаружение пользовательских вредоносных программ. Этот сдвиг произошел из-за того, что производители операционных систем жестко ограничили возможность загрузки руткитов ядра, а авторы вредоносных программ, в свою очередь, развили значительные возможности вредоносных программ для пользователей. В этой статье мы представляем наши усилия по разработке возможностей анализа памяти, ориентированных на очень мощный и широко используемый набор пользовательских сред выполнения: .NET Framework и его замену .NET Core. Для поддержки автоматизированных и воспроизводимых результатов даже для неспециалистов-исследователей мы разработали ряд плагинов Volatility, которые автоматически нацеливаются на ключевые области этих сред выполнения и сообщают о любых подозрительных артефактах. Наш набор новых плагинов позволяет исследователям получить глубокое представление об использовании .NET в целевой системе, а также идентифицировать подозрительные и вредоносные компоненты. Эти возможности значительно расширяют возможности защитников по борьбе с современными вредоносными программами, их локализации и пониманию." -->

Как уже не раз утверждалось, что атаки с помощью руткитов ядра становятся все более сложными и их трудно обнаружить, что дает им контроль над функциональностью ядра. Может быть трудно обнаружить присутствие этих руткитов ядра в системе-жертве, поскольку они используют украденные методы для сокрытия системных задач, модулей ядра и различных структур управления. Исследователи D. Fu, S. Zhou, C. Cao в статье "A Windows Rootkit Detection Method Based on Cross-View" и S. K. Srinivasan, S. Muthu T в своей работе "Volatile Kernel Rootkit Hidden Process Detection in Cloud Computing" описывают метод обнаружения руткитов, основанный на перекрестном просмотре. 


С одной стороны, D. Fu, S. Zhou, C. Cao предлагают этот метод путем сравнения перечисления информации реестра в режиме ядра и пользовательском режиме обнаружил скрытые элементы реестра с помощью руткита.

С другой стороны, S. K. Srinivasan, S. Muthu T в своем исследовании предлагают систему VKRHPDV. Этот метод обнаружения использует перекрестный просмотр, основанный на чистой загрузке, и определяет платформу наблюдения за процессами, которая непрерывно отслеживает все запущенные процессы и может идентифицировать любой распространенный по слухам или неопознанный руткит с наименьшими затратами на производительность. 

<!-- 
A Windows Rootkit Detection Method Based on Cross-View / D. Fu, S. Zhou, C. Cao "Исходя из поведения руткита при автоматическом запуске, в этой статье представлен механизм обнаружения руткитов, основанный на скрытой информации реестра, и разработан метод обнаружения руткитов Windows, основанный на перекрестном просмотре. Этот метод путем сравнения перечисления информации реестра в режиме ядра и пользовательском режиме обнаружил скрытые элементы реестра с помощью руткита, а затем обнаружил руткит. Наконец, репрезентативный пример показывает, что этот метод обладает хорошей детекцией."


Volatile Kernel Rootkit Hidden Process Detection in Cloud Computing / S. K. Srinivasan, S. Muthu T "Атаки вредоносных программ на руткиты ядра становятся все более сложными и их трудно обнаружить, что дает им контроль над функциональностью ядра. Может быть трудно обнаружить присутствие этих руткитов ядра в системе-жертве, поскольку они используют украденные методы для сокрытия системных задач, модулей ядра и различных структур управления. Большинство современных методов обнаружения руткитов зависят от системы и поддерживаются традиционными источниками, что делает их неэффективными для новых, малоизвестных и неоткрытых руткитов. Чтобы идентифицировать такие руткиты по их отличительным скрытым процессам, в этом исследовании предлагается система VKRHPDV. Этот метод обнаружения использует перекрестный просмотр, основанный на чистой загрузке, и определяет платформу наблюдения за процессами, которая непрерывно отслеживает все запущенные процессы и может идентифицировать любой распространенный по слухам или неопознанный руткит с наименьшими затратами на производительность. Лингвистический пробел восполняется VKRHPDV, который отслеживает ядро, в то же время чрезвычайно дискретно перехватывая события вызова зараженного пакета, чтобы восстановить информационную структуру метода семантического уровня. Результаты углубленного анализа производительности, выполненного на шестидесяти четырех наборах данных руткитов в облачной среде для каждого ядра UNIX и Windows, показывают, что VKRHPDV может обнаруживать привычки скрытия процессов во всех наборах данных в кратчайшие сроки." -->

 

A Novel Method for Detecting Future Generations of Targeted and Metamorphic Malware Based on Genetic Algorithm / D. Javaheri, P. Lalbakhsh, M. Hosseinzadeh "В этой статье представлено новое решение для обнаружения редких и мутирующих вредоносных программ и представлена стратегия решения проблемы нехватки наборов данных для моделирования этих типов вредоносных программ. Чтобы обеспечить достаточное количество обучающих данных для моделирования поведения вредоносных программ, генетические алгоритмы используются вместе со стратегией оптимизации, которая выборочно создает поколения мутировавших образцов элитных вредоносных программ. В нашем уникальном методе последовательность вызовов системного API извлекается с помощью драйверов фильтров трекера в изолированной среде. Наиболее запутанные и метаморфизованные вредоносные программы отбираются методом элитного отбора. Поведенческие хромосомы формируются путем сопоставления извлеченных API с генами с использованием линейной регрессии. Наша аналитическая система включает в себя интернет-симулятор и человеческий эмулятор для обмана интеллектуальных классов вредоносных программ, чтобы они успешно выполняли сами себя и предотвращали остановку системы. Процесс эволюции осуществляется посредством скрещивания и перестановки генов, которые кодируются на основе адресов системных функций уровня ядра. Была определена целевая функция для оптимизации жизненно важных показателей злокачественности и скорости отслеживания с линейной временной сложностью. Это гарантирует, что новые поколения вредоносных программ будут более разрушительными и скрытными, чем их предшественники. В наших экспериментах использовались J48 и глубокие нейронные сети, поскольку они являются двумя популярными стратегиями моделирования и классификации в области обнаружения поведенческих вредоносных программ. Для оценки эффективности нашего подхода были использованы реальные образцы вредоносных программ из достоверных источников. В экспериментах были задействованы комплексные сценарии для оценки эффективности предложенной нами стратегии. Результаты демонстрируют значительное повышение точности обнаружения - до 5% с учетом редких и метаморфных вредоносных программ. Результаты также продемонстрировали значительное увеличение истинного положительного показателя для предложенного алгоритма глубокого обучения."

Analysis of Security of Rootkit Detection Methods / I. Kuzminykh, M. Yevdokymenko "В последние годы наблюдается рост числа атак с использованием более изощренных, продвинутых руткитов, на что в сообществе безопасности предпринимаются значительные усилия по совершенствованию существующих методов обнаружения. Данная статья вносит свой вклад в эти усилия благодаря современному обзору технологий руткитов и связанных с ними современных методов обнаружения. Кроме того, в нем описаны слабые места, связанные с технологиями безопасной загрузки, которые позволили руткитам, таким как LoJax, заразить процесс загрузки."

K-Tracer: A System for Extracting Kernel Malware Behavior. / A. Lanzi, M. Sharif, W. Lee "Руткиты ядра могут предоставить вредоносным программам пользовательского уровня дополнительные возможности по сокрытию их вредоносной активности путем изменения законного поведения ядра операционной системы. В то время как существующие исследования изучали поведение руткитов в попытке помочь разработать механизмы защиты и исправления, автоматизированный анализ реальных вредоносных целей и возможностей руткитов не был изучен должным образом. В этой статье мы представляем подход, основанный на сочетании методов обратной нарезки и измельчения, который позволяет автоматически обнаруживать поведение руткитов при манипулировании системными данными. Мы создали систему под названием K-Tracer, которая может динамически анализировать код на уровне ядра Windows и извлекать вредоносные действия из руткитов, включая доступ к конфиденциальным данным, модификацию и триггеры. Наша система решает несколько задач, связанных с анализом ядра Windows. Мы провели эксперименты с несколькими образцами вредоносных программ ядра и показали, что наша система может успешно извлекать из них все виды вредоносного поведения при обработке данных. Мы также обсуждаем ограничения нашей текущей системы в отношении новых стратегий борьбы с руткитами и даем представление о том, как ее можно расширить для борьбы с этими возникающими угрозами."

Detecting and categorizing kernel-level rootkits to aid future detection / J. F. Levine, J. B. Grizzard, H. L. Owen "Существующие методы обнаружения руткитов на уровне ядра выявляют некоторые инфекции, но они не идентифицируют конкретные атаки. Такой подход к категоризации руткитов помогает системным администраторам определить степень распространения конкретных инфекций, способствуя оптимальному восстановлению и более быстрому реагированию на будущие атаки. Авторы представляют фреймворк для обнаружения и классификации руткитов и обсуждают методологию определения того, была ли система заражена руткитом уровня ядра. Как только заражение установлено, администраторы могут создавать новые сигнатуры для руткитов уровня ядра, чтобы обнаруживать их. Авторы проводили свое исследование на системе Red Hat Linux, но методология применима и к другим дистрибутивам Linux, основанным на стандартном ядре Linux. Они также полагают, что этот метод может быть применим к другим системам на базе Unix и Windows."


Back to Static Analysis for Kernel-Level Rootkit Detection / S. A. Musavi, M. Kharrazi "Основная цель руткита - скрыть себя и другие модули, присутствующие в вредоносной программе. Их скрытный характер еще больше затрудняет их обнаружение, особенно в случае руткитов на уровне ядра. Было предложено множество методов динамического анализа для обнаружения руткитов на уровне ядра, в то время как, с другой стороны, статический анализ не пользовался популярностью. Возможно, это связано с его низкой производительностью при обнаружении вредоносных программ в целом, что может быть связано с уровнем запутывания, используемым в двоичных файлах, которые затрудняют, если не делают невозможным статический анализ. В этой статье мы делаем два важных замечания: во-первых, в легальном коде уровня ядра обычно используется мало обфускации, в отличие от вредоносного кода уровня ядра. Во-вторых, одним из основных подходов к проникновению в операционную систему Windows является использование драйверов уровня ядра. Таким образом, сосредоточившись на обнаружении вредоносных драйверов ядра, используемых руткитом, можно было бы обнаружить руткит, избегая проблем с текущим методом обнаружения. Учитывая эти два наблюдения, мы предлагаем простой метод статического анализа с целью обнаружения вредоносного драйвера. Сначала мы изучим текущие тенденции в реализации rootkits на уровне ядра. После этого мы предложили набор функций для количественной оценки вредоносного поведения в драйверах ядра. Затем эти функции оцениваются с помощью серии экспериментов на 4420 вредоносных и законных драйверах, в результате чего достигается точность различения этих драйверов в 98,15%."

Kernel-level Rootkit Detection, Prevention and Behavior Profiling: A Taxonomy and Survey / M. Nadim, W. Lee, D. Akopian "Одним из наиболее неуловимых типов вредоносных программ в последнее время, создающих серьезные проблемы в системе компьютерной безопасности, являются руткиты на уровне ядра. Руткиты уровня ядра могут скрывать свое присутствие и вредоносные действия, изменяя поток управления ядром, подключаясь к пространству ядра или манипулируя объектами ядра. Поскольку руткиты на уровне ядра изменяют ядро, инструментам безопасности пользовательского уровня трудно обнаружить руткиты на уровне ядра. За последние несколько лет было предложено множество подходов для обнаружения руткитов на уровне ядра. Злоумышленнику не составит особого труда обойти систему обнаружения руткитов на уровне ядра, основанную на сигнатурах, слегка изменив существующую сигнатуру. Чтобы обнаружить эволюционирующие руткиты на уровне ядра, исследователи предложили и экспериментировали со многими системами обнаружения. В этой статье мы рассматриваем традиционные механизмы обнаружения руткитов на уровне ядра в литературе и предлагаем структурированную таксономию обнаружения руткитов на уровне ядра. Мы обсудили сильные и слабые стороны или проблемы каждого подхода к обнаружению. В этот обзор также включена литература, связанная с методами предотвращения и профилированием поведения руткитов на уровне ядра. Статья заканчивается описанием будущих направлений исследований по обнаружению руткитов на уровне ядра."




RKRD: Runtime Kernel Rootkit Detection / S. Grover, H. Khosravi, D. Kolar "В этой статье мы рассматриваем проблему защиты компьютерных систем от скрытых вредоносных программ. Проблема важна, поскольку количество известных типов скрытых вредоносных программ увеличивается в геометрической прогрессии. Существующие подходы имеют некоторые преимущества для обеспечения целостности системы, но сложные методы, используемые скрытыми вредоносными программами, могут помешать им. Мы предлагаем обнаружение руткитов ядра во время выполнения (RKRD), основанный на аппаратных средствах, управляемый событиями, безопасный и всеобъемлющий подход к целостности ядра, который устраняет некоторые ограничения современного уровня техники. Наше решение основано на принципах использования аппаратных средств виртуализации для изоляции, проверки сигнатур, исходящих от надежного кода, в отличие от вредоносных программ, для масштабируемости и выполнения системных проверок, управляемых событиями. Наша реализация RKRD основана на наших целях надежной изоляции, отсутствии изменений в ядрах целевых гостевых ОС, простоте развертывания, минимальном влиянии на инфраструктуру и минимальных затратах на производительность. Мы разработали прототип системы и провели ряд экспериментов, которые показали, что влияние нашего решения на производительность незначительно."

Rootkit Detection Experiment within a Virtual Environment / J. Toldinas, D. Rudzika, V. Štuikys, G. Ziberkas "В контексте виртуальных сред проблемы безопасности очень важны. В статье представлены некоторые результаты экспериментов, которые мы провели в реальной среде виртуальной машины с помощью моделирования, направленного на выявление зависимостей между вирусом, называемым руткитами, временем обнаружения и объемом памяти виртуальной машины. Руткиты используют уязвимости ядра и получают привилегии (популярность) в любой системе, виртуальной или нет. Основной результат работы заключается в следующем: 1) методология обнаружения руткитов в виртуальной среде при изменении объема памяти виртуальной машины; 2) зависимости между объемом памяти виртуальной машины и временем обнаружения руткитов."

RootkitDet: Practical End-to-End Defense against Kernel Rootkits in a Cloud Environment / L. Zhang, S. Shetty, P. Liu, J. Jing "В облачных средах руткиты на уровне ядра по-прежнему представляют серьезную угрозу безопасности гостевых операционных систем. Существующие средства защиты от руткитов на уровне ядра имеют ограничения при применении к облачным средам. В этой статье мы предлагаем RootkitDet, комплексную систему защиты, способную обнаруживать и диагностировать руткиты в гостевых операционных системах с целью восстановления системных изменений, вызванных руткитами в облачных средах. RootkitDet обнаруживает руткиты, идентифицируя подозрительную область кода в пространстве ядра гостевых ОС через нижележащий гипервизор, выполняет диагностику кода обнаруженного руткита, чтобы классифицировать его и идентифицировать модификации, и по возможности отменяет изменения, чтобы устранить влияние руткитов. Результаты нашей оценки показывают, что RootkitDet эффективен при обнаружении руткитов на уровне ядра и модификаций для восстановления с затратами на производительность гостевых ОС менее 1%, а затраты на вычисления и сеть линейны в зависимости от количества отслеживаемых экземпляров виртуальной машины."
 

Stealthy Rootkits in Smart Grid Controllers / P. Krishnamurthy, H. Salehghaffari, S. Duraisamy "В этой статье представлена скрытая и постоянная атака на киберфизическую систему (CPS), а именно на интеллектуальную сеть, и многоуровневый подход к обнаружению такой атаки. В атаке на контроллер CPS используется вредоносное ПО на основе руткитов. При активации руткит перезаписывает команды оператора на реле smart grid, избегая обнаружения станцией управления оператора. Руткит отправляет действительные ответы оператору, нарушая работу контроллера с помощью динамически загружаемой библиотеки, которая скрыта руткитом. Атака сохраняется даже при остановке и перезапуске контроллера, поскольку руткит автоматически перезапускает процесс с вредоносной библиотекой с помощью фонового демона, который руткит скрывает от инструментов пользовательского пространства. Используя высокоточное моделирование CPS smart grid, мы показываем, что атака существенно влияет на CPS, особенно когда противник стратегически выбирает целевые ретрансляторы для атаки. Мы разрабатываем комплекс детекторов для обнаружения атаки и выявления механизмов ее сохранения и внедрения. Детектор использует такие показатели, как счетчики производительности оборудования (HPCS), обнаружение изменений в двоичных сигнатурах, обнаружение изменений в системных вызовах и обнаружение скрытых процессов и записей файловой системы."

Advance Kernel Rootkit Detection: Survey / S. Suresh Kumar, T. SudalaiMuthu "Руткиты - это группа программных средств, которые злоумышленник использует для взлома системы, предоставляя ему возможность получить доступ к конфиденциальной информации, скрыть свое собственное существование и установить дополнительное вредоносное программное обеспечение. Руткит не может быть установлен без доступа злоумышленника на административном уровне. Из-за своей скрытности руткиты представляют наибольшую трудность для обнаружения среди вредоносных программ. Атаки на руткиты сегодня в первую очередь нацелены на изменения ядра операционной системы. В этой работе детальное исследование технологии обнаружения руткитов используется для разработки нового типа структуры обнаружения руткитов, новой методики (программного обеспечения) и структурированного и всестороннего обзора исследований руткитов, сокрытия процессов, перехвата и обнаружения/ предотвращения."

Exploring Rootkit Detectors’ Vulnerabilities Using a New Windows Hidden Driver Based Rootkit / W.-J. Tsaur, Y.-C. Chen "Все больше и больше авторов вредоносных программ используют руткиты для прикрытия своей незаконной деятельности. Любые средства компьютерной безопасности, не оснащенные функцией защиты от руткитов, могут не распознавать угрозы такого рода. Таким образом, роль детектора руткитов становится чрезвычайно важной. Хотя много исследований было сосредоточено на данных ядра для разработки схем обнаружения вредоносного поведения, и, несомненно, они могут эффективно обнаруживать руткиты на основе подключений или виртуальных машин в Linux или Windows, они не могут предвидеть, каков будет результат при встрече с неизвестными руткитами на основе Windows DKOM (Direct Kernel Object Manipulation). В этой статье мы разрабатываем новый драйвер Windows-скрытый руткит с пятью хитростями, основанный на DKOM, и убедились, что он может успешно обходить множество известных детекторов руткитов. В этой статье выявляются слабые места существующих детекторов, а также обсуждаются возможные средства защиты и решения для обнаружения предлагаемого скрытого руткита. Мы ожидаем, что это исследование внесет вклад в разработку методов обнаружения руткитов для скрытых руткитов на основе драйверов Windows."

Identifying Rootkit Infections Using a New Windows Hidden-driver-based Rootkit / W.-J. Tsaur, L.-Y. Yeh "Можно заметить, что наиболее сложные руткиты режима ядра реализуют задачи скрытия с помощью загрузки драйверов в Windows. Кроме того, все больше и больше авторов вредоносных программ используют руткиты для прикрытия своей незаконной деятельности. Таким образом, роль детектора для эффективного обнаружения руткита, скрытого в драйверах Windows, становится чрезвычайно важной. В нашей предыдущей работе мы сосредоточились на разработке нового драйвера Windows-скрытого руткита с пятью хитростями, основанного на методе DKOM (Direct Kernel Object Manipulation), который подтвердил, что может успешно обходить множество известных детекторов руткитов. В этой статье мы расширяем нашу предыдущую работу, используя то, что мы узнали из предлагаемого нового руткита, скрытого в драйвере, для изучения средств защиты и решений для выявления не только новой угрозы, но и других существующих руткитов. Ожидается, что это исследование внесет вклад в разработку методов обнаружения руткитов для неизвестных руткитов на основе скрытых драйверов Windows."

VMShield: Memory Introspection-Based Malware Detection to Secure Cloud-Based Services Against Stealthy Attacks / P. Mishra, P. Aggarwal, A. Vidyarthi "С быстрым развитием промышленного Интернета облачный сервис превратился в промышленный стандарт следующего поколения, который обладает потенциалом произвести революцию и трансформировать корпоративную индустрию. В последние годы многие предприятия признали преимущества моделей облачных сервисов. Однако серьезную озабоченность вызывают проблемы безопасности, такие как скрытые атаки вредоносных программ на виртуальные домены. В этой статье мы предлагаем основанный на самоанализе подход к обеспечению безопасности под названием VMShield для защиты виртуальных доменов на платформе облачных сервисов, который предназначен для обнаружения вредоносных программ в облачной инфраструктуре. VMShield выполняет самоанализ виртуальной памяти из гипервизора (доверенный домен) для сбора данных о поведении процессов во время выполнения, что делает невозможным для вредоносного ПО обойти средство защиты. Использование самоанализа делает предлагаемый подход лучшим выбором по сравнению с традиционными статическими и динамическими современными методами, которые не в состоянии обнаружить скрытые атаки. VMShield извлекает функции системного вызова, используя подход Bag of n-gram, и выбирает важные функции, используя мета-эвристический алгоритм, оптимизацию двоичного роя частиц. Классификатор случайного леса (RF) используется для классификации отслеживаемых программ на доброкачественные и вредоносные процессы, что делает его способным обнаруживать варианты вредоносных программ, что является преимуществом по сравнению с типичным подходом сопоставления сигнатур. Набор данных Университета Нью-Мексико (UNM) и набор данных Bare cloud (Калифорнийский университет) были использованы для демонстрации и валидации VMShield. Результаты доказывают, что VMShield обеспечивает более высокую скорость обнаружения атак и сокращает объем памяти по сравнению с ранее предложенными методами."

NumChecker: detecting kernel control-flow modifying rootkits by using hardware performance counters / X. Wang, R. Karri "В этой статье представлен Numchecked, новый фреймворк на основе монитора виртуальной машины (VMM) для обнаружения руткитов, изменяющих поток управления ядром в гостевой виртуальной машине (ВМ). Num Checker обнаруживает вредоносные модификации системного вызова в гостевой виртуальной машине, проверяя количество определенных аппаратных событий, которые происходят во время выполнения системного вызова. Чтобы автоматически подсчитать эти события, NumChecker использует счетчики аппаратной производительности (HPC), которые существуют в большинстве современных процессоров. Благодаря использованию HPCS значительно снижаются затраты на проверку и повышается устойчивость к несанкционированному доступу. Мы реализуем прототип NumChecker в Linux с помощью виртуальной машины на базе ядра (KVM). Наша оценка демонстрирует его практичность и эффективность."

A Forced Sampled Execution Approach to Kernel Rootkit Identification / J. Wilhelm, T. Chiueh "Руткиты ядра считаются одной из наиболее опасных форм вредоносных программ, поскольку они находятся внутри ядра и могут выполнять наиболее привилегированные операции на скомпрометированном компьютере. Большинство существующих методов обнаружения руткитов ядра пытаются обнаружить существование руткитов ядра, но мало что могут сделать для их удаления, кроме как загрузить компьютер-жертву из чистого образа операционной системы и конфигурации. В этой статье описывается разработка, внедрение и оценка системы идентификации руткитов ядра для платформы Windows под названием Limbo, которая предотвращает проникновение руткитов ядра в ядро путем проверки легитимности каждого драйвера ядра перед его загрузкой в операционную систему. Limbo определяет, является ли драйвер ядра руткитом ядра, основываясь на его двоичном содержимом и поведении во время выполнения. Чтобы продемонстрировать поведение тестируемого драйвера ядра при выполнении, Limbo использует принудительный выборочный подход к выполнению для обхода графика потока управления драйвером. Благодаря всестороннему изучению характеристик существующих руткитов ядра мы получили набор функций во время выполнения, которые позволяют наилучшим образом отличать законные драйверы ядра от вредоносных. Применяя наивный алгоритм Байесовской классификации к выбранному набору функций, первый прототип Limbo способен достичь точности 96,2% для тестового набора из 754 драйверов ядра, 311 из которых являются руткитами ядра."

Dynamic Detection of Process-Hiding Kernel Rootkits / L. Xu, Z. Su "Скрытые руткиты, которые скрываются в системах-жертвах, представляют серьезную угрозу для компьютерных систем. Обычно они действуют уклончиво, поскольку используют сложные методы скрытности для сокрытия файлов, процессов, модулей ядра и других типов объектов, что чрезвычайно затрудняет обнаружение их присутствия в системе-жертве. Однако современные методы обнаружения в основном зависят от системы и неэффективны для неизвестных руткитов. В этой статье мы представляем разработку, внедрение и оценку XView, динамического подхода, основанного на перекрестном просмотре, для обнаружения руткитов путем выявления скрытых процессов. С этой целью мы постоянно ведем список активных процессов за пределами отслеживаемой системы и сравниваем его со списком, сообщаемым гостевой системой. XView преодолевает семантический разрыв, перехватывая и интерпретируя события системного вызова гостевой операционной системы ненавязчивым образом. Он динамически отслеживает гостевую систему и восстанавливает информацию о процессе на семантическом уровне. Поскольку он не направлен против каких-либо конкретных методов сокрытия, он способен обнаруживать неизвестные руткиты. Мы разработали прототип XView и провели эксперименты с использованием одиннадцати образцов руткита. Результаты нашей оценки показывают, что XView способен идентифицировать поведение, скрывающее процессы, во всех образцах с незначительными затратами на производительность."

Средство обнаружения скрытого исполнимого кода в памяти oC Windows / В. А. Поддубный, И. Ю. Коркин "Цель работы: опережающее совершенствование средств защиты информации для обнаружения преднамеренно скрытого исполнимого кода в оперативной памяти ОС Windows.Метод: в работе используются методы теории графов и приёмы компьютерной криминалистики для анализа копий памяти.Полученный результат: выявлены недостатки существующих способов обнаружения скрытого исполнимого кода в памяти. Предложено два способа сокрытия, реализующих наиболее сложный сценарий для обнаружения. При их применении совместно с остальными способами сокрытия стало возможным создать экспериментальный прототип исполнимого кода, необнаружимый существующими средствами. Для обнаружения такого кода авторами предложен способ, основанный на побайтовом поиске в памяти инструкций условного и безусловного перехода, построении с их помощью ориентированного графа и выделении его компонент слабой связности. На основе разработанного способа создано программное средство, способное обнаруживать 32-разрядный скрытый исполнимый код в копии виртуальной памяти процесса. Предложенный способ обнаружения не использует системные структуры и особенности исполнимых файлов, что делает противодействие ему крайне затруднительным."

Модель защиты от эксплойтов и руткитов с последующим анализом и оценкой инцидентов / Д. В. Сахаров, М. М. Ковцур, Д. В. Бахтин "В современных распределенных информационных системах различные типы и природа угроз связаны с несанкционированным доступом и утечкой данных. Существуют угрозы, которые направлены на нанесение вреда персональным данным пользователя путем их повреждения или копирования в своих личных интересах с целью использования непосредственно против пользователя. В качестве примера следует упомянуть такие сетевые угрозы (атаки), как эксплойты и руткиты. В данной работе рассматривается модель защиты от эксплойтов и руткитов с последующим анализом и оценкой инцидентов. Под обратным инжинирингом понимается “изучение какого-либо устройства или программы, а также документации по ним с целью понять принцип их работы и, чаще всего, воспроизвести устройство, программу или другой объект с аналогичными функциями, но без копирования как такового”. Обратная сторона программного обеспечения используется для анализа и взлома, а также для расследования работы вредоносных программ с целью их дальнейшей нейтрализации. Тестирование вредоносных программ - это наука в области информационной безопасности. Подобными вещами занимаются специальные антивирусные лаборатории, которые, в свою очередь, выпускают эти же продукты для обеспечения защиты, и узконаправленные группы специалистов, а также сами вирусописатели. Анализ кода требует нестандартного и творческого подхода; универсальной методики успешного взлома не существует. Однако общие методы анализа, которым следует следовать в течение довольно длительного времени, остаются неизменными. Другими словами, обратное - это изучение и реконструкция алгоритмов программы без исходных кодов."